 


ENTREVISTA.21

ROBERTO ABUSADA SALAH. Economista, director del Institutu Feruan0 de Economía (IPE)

 

JUAN JOSE GARRIDO
juan.garrido© peru21.com

     
 

DESTACA EL ESFUERZO DE LOS EMPRENDEDORES, PERO RECOMIENDA PONEl FINL+L . MA ? 4.1a LEGALISTA QUE IMPIDE SU DESPEGUE ORDENADO

ocos profesionales
omo el economista
Roberto Abusada han
conocido a fondo el
engranaje del aparato 
tal, han palpado sus 
fortalezas y debilidades y han vivido
los procesos de reformas que
pudieron transformar su 
dinámica y las polémicas acciones
que las paralizaron. Testigo de
excepción del punto de 
quiebre de la economía nacional,
Abusada reseña lo que 
vivimos en las últimas décadas y
las medidas que tenemos a la
mano para orientar al país por
la senda del desarrollo.

¿Cuál sería tu balance de los
últimos 24 años en términos
nosolo económicos sino 
bién institucionales y 
sociales?

Llegamos a 1990 con una 
situación catastrófica, lo que
permitió hacer algunas cosas.
Antes, en 1980 habíamos 
nido la mejor mejor 
oportunidad para cambiar este país y
enrumbarlo al desarrollo. Salió
un líder con un apoyo 
lar tremendo, que podía 
haber hecho cualquier cosa, que
tenía un equipo muy bueno y
que había acordado un plan
muy parecido al que proponía
Vargas Llosa.

¿Cuál era ese plan y por qué
no se llevó acabo?

Eliminar controles, privatizar
173 empresas estatales, decir
que la reforma agraria había
sido una gran cosa pero que
había que culminarla, 
lizar la economía, bajar 
aranceles, quitar los controles a las
tasas de interés, dejar flotar
el tipo de cambio. Pero no se
hicieron por simple desidia y
cálculo político. En noviembre
había elecciones municipales
y estas decisiones iban a ser
un shock, Yo fuiviceministro
de Economía yviceministro de
Comercio, y vi todo eso,

Se pasaron los ochenta sin
cambios y llegamos a 1990...
Ahí se hicieron muy rápido las
reformas, y te mencionaba

cisuemuntdo

P u” n

”En el país tenemos
gente con ganas
de trabajar”

EVOLUCIÓN. Resalta las riquezas que tiene el Perú y la ambición de los jóvenes para abrir 
nuevos mercados. Solo espera que el Estado se ponga a la altura del reto y no los defraude.

 

A— |

mTrayectoria. Abusada ha
sido asesor, jefe del 
gabinetede asesores del MEF en
1993 y asesor personal del
Ministro de Economía 
entre 1993 y 1997. Entre 1980
y 1983 fue viceministro de
Comercio, viceministro de
Economía y miembro del
directorio del Banco 
Central de Reserva del Perú.
En 1994 fue co—fundador
del Instituto Peruano de
Economía, IPE, y ahora es
su director y miembro del
comité ejecutivo. Ha sido
profesor de economía en
la Universidad Católica y
Universidad del Pacífico.

 

 

o de los ochenta para hacer
una comparación; en los 
noventa yo estuve ya no como
uncionario sino como asesor
del ministroCamet, quenoera
economista sino ingeniero, un
hombre muy inteligente, junto
a un equipo que incluía a Fritz
Du Bois, Ahí pudimos hacer
una reforma por semana, sin
el miedo, a veces justificado,
que se tiene hoy entre los 
funcionarios, en la relación con el
Congreso, con los sindicatos...
lo que te prueba que cualquier
persona que tiene una idea y
quiere cumplir un objetivo y
está dispuesto a pagar los 
costos, lo hace.

 

Porque esas reformas 
sehicieron a pesar de Fujimori, quien
tenía una visión deingeniería
social, de construcción 
delfuturo desde una planificación
centralizada, ¿cierto?

Fujimori no creía en las 
reformas. El creía que el empleo lo
tenía que crear él y no el 
cado, Si Fujimori hubiera 
tenido reservas, acceso alcrédito y
prestigio internacional 
hubiera aplicado un estilo distinto.
Pero las situación era otra: 
estábamos al borde del abismo.
No solo era el terrorismo; 
tuvimos el cólera, la hiperinfiación.
Fujimori no creía en las 
refor

RUMBO EQUIVOCADO. ”(Alberto) Fujimori no creía en las reformas. El creía que el 
empleo lo tenía que crear él y no el mercado. Si Fujimori hubiera tenido reservas, acceso al
crédito y prestigio internacional, hubiera aplicado un estilo distinto”.

mas, al punto que cuando las
cosas empezaron a mejorar y
vio que tenía campo de acción,
las paró.

¿Qué cosas rescatarías de lo
ocurrido desde entonces?
Hay muchas cosas buenas. 
mero, yo diría que lo más 
importante es que ha surgido
una clase nueva de 
empresarios. A la gente le gusta decir
emprendedor ahora porque
emprendedor es bueno y 
empresario malo, pero hay una
cantidad de empresarios 
nes que no sabíamos que 
níamos, gente que la 
éliteempresarial desconocía porque
surgieron en la periferia de las
ciudades, como ha explicado
muy bien Arellano. Una 
ración pujante, que se 
encontró con una serie de ventajas
dentro de las desventajas, con
unas ansías de trabajar que no
es muy común en América 
tina. Que además se ha 
preparado, que sabe idiomas. ¿Tú
sabías que en un momento
la Alianza Francesa en el Perú
tuvo el mayor número de 
horas dictadas de clase en todo
el mundo, más que cualquier
otra ciudad del planeta? A eso
se suma la explosión de 
academías de inglés. Puede que
no haya mucha penetración
de Internet en el país, pero se
encontraron otros medios,
como las cabinas, al punto que
aquíha venido el presidentede
Intel a ver qué ocurría con 
estas cabinas, En resumen, este
nuevo tipo de empresario es
gente que maneja su empresa
y odia al gobierno.

¿Esuncrecimiento anarquista
como le llama Arellano?

Es anarquista y creo que ha
llegado a su límite, Porque no
nos hemos dado cuenta que
son ellos los que nosvan a 
salvar, porque son ellos los que
tienen ese empuje que tenían
los norteamericanos... Como
bien dice Arellano, la 
informalidad nosha servido peroya no
nos sirve,

¿Y cómo hacemos para 
cirla informalidad? ¿Cómo 
tegrara estos millones de 
peruanos sin un plan queles sea
atractivo?

P Ee me

m OTRA VISIÓN. Abusada plantea un régimen especial para los jóven

m¿Cómo verías tú asumir
el paso hacia las 
macroregiones?

Yo he conversado con 
expertos sobre esto. Ese sistema
está sobre—diagnosticado

y la conclusión es que 
ahota las macrorregiones son
imposibles si son dictadas
desde arriba. Así las 
discusiones van a ir 30 años más.
Lo que hay que hacer es que
la regionalización 
funcione, y para eso hay quecum
plir la ley. La ley dice que
tienes que estar certificado
para tener la competencia
cerca de la gente que sea la
adecuada. No hayninguna
razón porla cual hoy día el

 

: cambiarla manera en que se
: puedan conformar los 
movi| mientosregionales.

: macrorregiones serían 
nece
; interesan las mactorregiones,
; loquesíinteresa es 
quelaszo
a

t
m

enterector del gobierno 
central no recertifique funciones
básicas. Y la otra gran cosa es
que debernos, en ausencia y
en espera de que se formen
partidos nacionales fuertes,

m¿Analizaron en el Instituto
cómose podría construirlas
mactorregiones? ¿Cuántas

sarias?

En ese momento ya casino

nas importantes del país se
artículen.

 

 

Ponte en el lugar de un 
empresarío emergente: él sabe que
su situación leda menos 
acceso al crédito, que le da menos
posibilidad de pegarse a las 
cadenas productivas mundiales,
que legenera problemas 
portar o al exportar. Es 
consciente de los costos pero sabe
dos cosas: sabe que ser formal
es un infiernoenel Perú —y 
bre todo si es pequeño o 
me
diano y está creciendo, y sabe
también que está ganando 
dinero. Así que se dice: ”Bueno,
estoy ganando todo este 
bienestar, me quedaré mediano
o chiquito y no podré acceder
al mercado de capitales, no
podré emitir bonos, qué pena,
pero mi familia está cien veces
mejor de lo que estaba antes.
Siel gobierno quiere seguir con
sus reglas escandinavas que

Perú21 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | 3

NUEVA RAZA. ”A la gente le gusta decir emprendedor ahora porque emprendedor es 
bueno y empresario malo, pero hay una cantidad de empresarios jóvenes que no sabíarmos
que teníamos, gente que la élite empresarial desconocía porque surgieron en la periferia”.

1

   

es de entre 16 a 29 años, ellos son el motor del país.

”Hoy día la informalidad entre los

 

 

jóvenes no es el 30%, es el 90%. Yo
creo que la productividad tiene

 

que aumentar en el Perú y el

 

camino es la educación, la salud”

 

siga, mientras no las cambie
yo no voy a serformal”.

Por supuesto... pero el 
problema es qué hacemos con
los másjóvenes...

Así es, porque en cualquier
otra parte un joven, una vez
que estudió algo, está viendo
cómo y por dónde se inserta
al mercado laboral, irentrando
y saliendo de empresas, no ya
al desempleo sino a otras 
empresas, probando y viendo qué
quiere hacer...

Haría falta una 
reformaorientada a los jóvenes...

Y esa es una reforma que se
hace en un momento, y que
se vende muy bien., Digamos,
un régimen especial para 
jóvenes de entre 16 y 29 años: les
das derechos, losentrenas y les
permites saltar de una 
sa a otra. ¿Quién se va a 
ner a eso? Solamente una 
cú
pula sindical, el Sutep (gremio
que agrupa a los profesores)
y la CGTP, Yo he visto la 
capacidad de los jóvenes, he sido
25 años director de Tecsup y
nuestros graduados en tres
años ganan bastante más que
los ingenieros... las empresas
se los arranchan. Alguien que
tiene un buen trabajo nunca
quiere soltario.

En el año 2000 publicaste 
to a otro grupo de 
economista un libro que es una guía
de desarrollo ”La reforma 
incompleta”. De ese paquete
de propuestas, ¿cuáles crees
que siguen siendo reformas
pendientes?

La primera creo que es la 
reforma laboral, No podemos decir
”estamos integrados al 
do, tenemos ingresos 
rencial para el 95% de 
nuestras exportaciones y tenemos
el mercado laboral más rígido

 

que existe”. Más que el salario
mínimo, que es seguro, es la
imposibilidad de despedir Los
altisimos costos de despido le
quitan flexibilidad a una 
economía abierta, que tiene que
tener mucha flexibilidad, y no
la tenemos.

Perdemos mucho tiempo 
hablando del modelo y resulta
que tenemos un sistema 
laboral tan rígido...

El problema es que 
deberíamos especificar qué cosa es
”el modelo”, porque la palabra
asusta. El ”modelo” no es sino
pocos impuestos, 0 sea, no 
jos impuestos sino pocos 
impuestos, apertura comercial,
Banco Central 
independiente, libertad de comercio. Eso
es todo. ¿Qué quieren 
biar? ¿Quieren cerrar la 
economía? ¿Quieren poner al Banco
Central a la orden del 
Ejecutivo como la señora Kirchner?
¿Quieren hacer que los bancos
sean manejados por las 
superintendencias y fijen la tasa de
interés? ¿Quieren que el Banco
Central fije el tipo de cambio?

¿Cuál sería la segunda 
reforma que propondrías?
Tenemos un Estado 
disfuncional. La siguiente reforma
debe pasar por ahí, aunque
no es necesario hablar de una
gran reforma, sino de cosas
concretas, Te pongo un ejem>
plo: los TUPA, Textos Únicos
de Procedimientos 
Administrativos. Cada municipalidad
en el Perú tiene un TUPA 
tinto; entonces si yo quiero 
invertirtengo que enterarme de
todas las municipalidades con
las que tengo que interactuar.
¿Por qué no puede haber un
modelo único de TUPA? Otro
ejemplo: ¿Por qué no podemos
dejar que aquel que 
produzca agua la venda? Si yo quiero
poner una desalinizadora de
agua ¿por quétengo queestar
sujeto a lo que quiera Sedapal?
Son cosas sencillas, 
esoconCamet y Fritz lo haciamos en un
día en el Ministerio de 
Economía YFinanzas. Y yo plantearía
la reforma del Estado así, con
cosas concretas, no una cosa
enorme,

|+>| Pase a la página siguiente


4 | Perúz1 ¡ ENTREVISTA | DOMINGO 7 DE SETIEMSRE DEL 2014

REFORMA. ”Tenemos un estado disfuncional. La siguiente reforma debe pasar porahi.
Te pongo un ejemplo: los TUPA, Textos Únicos de Procedimientos Administrativos. Cada
municipalidad en el Perú tiene un TUPA distinto”.

PERFILES. ”A hora tenemos acceso al crédito, tenemos los proyectos y tenemos utilidades
de esos proyectos porque, a diferencia de Chile, nosotros tenemos miles de proyectos 
rentables, porque estamos 30 años atrasados. Lo que debemos hacer es desbloquearlos”.

 

|] Viene de la página anterior

¿Haría falta una reforma 
tributaria?

Bueno, yo creo que los 
impuestos están bien en el Perú,
en general. Todo el mundo se
queja de IGV, pero el IGV es
producto de la informalidad.
Se quejan de las diferencias de
productividad pero las 
diferencias en productividad entre
empresas grandes y pequeñas
son consecuencia de la 
informalidad. Al final lo que setiene
quearreglar es la informalidad.
Hay países que lo han hecho,
como México.

¿Ese es nuestro principal 
problema?

Así es. Creo, como Arellano,
que gracias a la informalidad
no nos hemos hundido y creo
que esta ya no da más 
porque esta gente necesita salir
al mundo. Y para combatirla
hace falta la reforma laboral
y reducir la regulación. El Perú
está en un momento...¿cuál
era antes el límite para 
tro desarrollo? La 
disponibilidad de divisas. Ahora tenemos
acceso al crédito, tenemos los
proyectos y tenemos 
utilidades de esos proyectos porque,
a diferencia de Chile, nosotros
tenemos miles de proyectos
rentables, porque estamos 30
años atrasados. Lo que 
debemos hacer es desbloquearlos,
impulsar las cosas con una 
forma laboral y reducir la 
regulación absurda.

¿Cómo formalizas cuando
para llenar cualquier 
formulario hace falta un contador?
Así es, Mira, en muchos países
existen softwares muy 
sencillos que los puede manejar el
banco. Quete hacen 
absolutamente todo. ¿Cuál es el interés
del banco? En que ve sus 
movimientos y ve su cumplimiento,
entonces puede bajartasas en
función, como una 
clasificadora. Eso se puede tercerizar y
puede ser la misma Sunatque
intercede y puede venderleese
servicio a la banca. O sea, 
maneras de simplificar hay, ¿pero
qué es a lo que han recurrido?
A normas abusivas, a meter
miedo. A decir: ”en realidad
tú has usado la legalidad para

   

 

n NO A LA BUROCRACIA. Economista plantea que haya un modelo único de TUPA en los municipios para alentar inversiones.

om arioo

m Se pueden hacer reformas, dice, solo falta decisión.

 

”Creo, como Arellano, que gracias
a la informalidad no nos hemos
hundido y creo que esta ya no da
más porque esta gente necesita
salir al mundo”.

 

 

 

 

 

»El Instituto Peruano de
Economía (IPE) es 
unainstituciónprivada sin fines
de lucro, cuyo propósito es
la promoción del 
desarrollo equilibrado y sostenido
del Perú mediante el 
feccionamiento de la 
economía de mercado.

mSu fundación, en 1994, se
realizó sobre la base de una
donación del Banco 
dial. A partir de 1999, se 
nancia con aportes de las
empresas asociadas y los
recursos que obtiene por
trabajos específicos.

mEs considerado uno delos
think tanks más 
tantes en materia de 
políticaeconómica del Perú.

 

pagar menos impuestos, y yo
tengo la discreción de 
acotarte”. Es absurdo: hay empresas
donde, al mismo tiempo, hay
nueve equipos de la SUNAT
sentados en sus oficinas.

¿Por qué crees que se habla
tan poco de la productividad,

considerando que es la 
mejor manera para predecir el
crecimiento y que, a la vez, es
la variable en la que estamos
más atrasados?

Nadie sabe qué cosa es. Hay
que decir qué es 
productividad: es cuánto más puedes
hacer con la misma cantidad
de trabajo y capital. La Unión
Soviética se cayó porque al 
final de su etapa invertían 60%
0 70% del producto nacional
bruto en cosas que no eran
productivas. Entonces no es
sólo invertir: es invertir con
productividad. La refinería de
Talara es abrir la tapa del 
inodoro y tirar 3 mil 500 millones
de dólares. ¿Dónde están los
operadores políticos que 
podrían convencer a la población
de que ahí quizá lo que se 
cesita es otro plan de 
desarrollo con 3 mil 500 millones de
dólares? Podrían poner una 
queña refinería de clase 
dial donde llegue el 
oleoducto, que es Bayóvar, y podrían
ser 30 mil barriles diarios. Pero
hacer esas cosas requieren 
liderzago, que alguien vaya y
explique.

Y carecemos de liderazgos.
Nosotros en el IPE estamos
yendo a todas las provincias:

Ayacucho, Cuzco, 
Huancavelica, Ica, Cajamarca, etc. Tú ves
que los jóvenes entienden a la
primera; no es que son 
antimercado, locos, trotsquistas,
stalinistas. Lo que pasa es que
tienen líderes que no los 
encuentran, que tienen agendas
políticas yeconómicas 
nenenel Estado 
centraloperadores políticos ni inteligencia.
El Ministerio de Economía hoy
día puede saber si un 
te regional compró un 
pasaje para su esposa, o sea, que
malversó recursos. Pero no se
actúa en consecuencia. No 
blo de iry cerrartodas las 
cuentas y parar la región. Hablo de
ircon un equipo interventor y
enseñarle a la gente que, con
ayuda, ese funcionario podría
hacer muchas cosas.

¿Dónde ves tú al Perúhacia el
2021 0 el 2030?

Yo creo que ya no hay marcha
atrás en el progreso del Perú.
Hoy en día, cuando tú ves por
ejemplo las propuestas del 
ministro Piero Ghezzi (ministro
de la Producción) —quien, 
dicho sea de paso, es un hombre
brillante, se preocupa mucho
por las diferencias de 
productividad, pero su entorno político
le impide atacar el meollo que
es la informalidad. ¿Qué cosa
es la diferencia de 
dad? Es acceso a métodos, 
pital, escalas. Entonces el 
problema es la informalidad. Y hoy
día la informalidad entre los 
jóvenes no es el 30%, es el 90% y
tantos, Yo creo que la 
productividad tiene queaumentaren
el Perú y el camino es la 
educación, la salud y sobre todo el fin
de la informalidad.

¿Eres optimista?

Esto es imparable: tienes el
surgimiento de esta clase 
prendedora, que están en 
internet, que hablan idiomas,
etc. Unos empresarios que no
teníamos en los años ochenta.
Tenemos además recursos 
naturales, energía barata, que es
crucial. Y la posibilidad de 
seguir más agua porque 
todavía hay mucha agua al otro
lado de los Andes. Tenemos
gente con ganas de trabajar,
lo único que quieren es 
conseguir un trabajo razonable.


DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | AVISO |Perúz1 | 5

N NF
) Jy
Asamblea Nacional de Recto:os

SOBRE LA CONTINUIDA EL FUNCIONAMIENTO DE LA
íl .¿' AL DE RECTORES

Ante las reiteradas informaciones tencon do3=s v maiinte..sionadas que vienen desinformando y confundiendo a la opinión pública, en
general, y al estudiantado uni.=”sitark en particular, en el sentido de que la ANR ya no existiría y estaría actuando al margen de la ley, la
Asamblea Nacional de Rector >o renera que viene funcionando con absoluta normalidad y dentro del marco legal señalado por la propia Ley
Universitaria, siendo sus actos absolutamente válidos y con eficacia legal plena.

En efecto, la 7o Disposición Complementaria Transitoria de la nueva Ley Universitaria señala:

”Constitúyese el Grupo de Trabajo encargado de realizar el cierre..

El Grupo de Trabajo... se instalará en un Iazo no mayor de 10 d|ez días med¡ante reso|uc¡on m|mster¡al del Sector
e j a e… luego de

lo cual se extmgu¡ra Ia Asamblea Nac¡onal de Rectores (ANR)...

Facúltese al Ministerio de Educación para que mediante resolución ministerial amplie, de ser necesario, el plazo señalado

para el cierre antes referido...”

Ahora bien, el Grupo de Trabajo a que se refiere la Ley Universitaria NO SE HA INSTALADO en los términos señalados, pues la
Resolución Ministerial de instalación No 349—2014—MINEDU fue dictada el 31JUL14 fuera del plazo de diez días que como máximo señala
la ley, situación que es de absoluta responsabilidad del Ministerio de Educación. Por ello la 6ta Sala Civil de la Corte Superior de Lima
admitió el pasado 27AG014 la demanda de Acción Popular presentada por la ANR contra el MINED!. y y ha corrido traslado de la misma
para que la conteste dentro de un plazo no mayor de diez días.

Como se advierte, en razón de que el Grupo de Trabajo, no se ha instalado c . a rculo a Lay, evidentemente no corre aún el plazo de 90
días previsto para que el Grupo de Trabajo proceda con el siome de la Alik. De este modo, la Asamblea Nacional de Rectores sigue
realizando sus funciones precisamente dentro del marco leyzí p revistc e. la Ley Universitaria.

Por lo tanto, lo señalado por el Congresista MNuí a s1 e' ¿o.itiuo d— que la ANR ya no existe, refiriéndose a nuestra institución como ex—ANR
es total y absolutamente falso

Tan cierto es esto que los propias ” oderes del Estado y los órganos constitucionales autónomos, permanentemente viene interrelacionando
con la ANR. Así el Congreso de la República, el Poder Judicial, el Jurado Nacional de Elecciones y el Ministerio Público, permanentemente
vienen solicitando información a la ANR respecto de los títulos y grados que hubieran obtenido diversas personas, para resolver asuntos
relacionados con sus propias atribuciones.

Se viene coordinando con el Ministerio de Salud con la finalidad de tramitar el reconocimiento de más de 500 títulos profesionales médicos
provenientes del extranjero y pueda continuarse con los respectivos trámites de incorporación ante el Colegio Médico y posteriormente para
el SERUM; lo mismo ocurre con los otros títulos profesionales. El Ministerio de Economía ante la consulta realizada por las universidades
respecto de los proyectos de inversión, esta indicándoles que la OPI de la ANR sigue operando hasta que se constituya otra oficina
responsable, lo que como se tiene dicho no ha ocurrido.

El propio Ministerio de Educación en su página web institucional ha señalado que la ANR continúa realizando sus funciones, lo que guarda
sentido pues las funciones que asumirá la promocionada SUNEDU están vínculadas esencialmente a la labor de fiscalización de la calidad
de la educación, función que realizaba el CONEAU órgano adscrito al MINEDU, no la Asamblea Nacional de Rectores cuya función esencial
es la de coordinación interuniversitaria, función relacionada a la autonomía universitaria.

La Ley Universitaria —que tiene avances importantes con los que estamos de acuerdo— ha sido cuestionada en otros aspectos de relevancia
vinculados a la violación de la autonomía universitaria y al funcionamiento de la SUNEDU. Por ello el Tribunal Constitucional, ha admitido la
Acción de Inconstitucionalidad presentada por un respetable número de congresistas de la República, estando pendientes de resolución
sendas acciones de inconstitucionalidad presentadas por el Colegio de Abogados de Lima y el Colegio de Abogados de Lima Norte, así
como los procesos de amparo presentados por diversas universidades del país.

Reiteramos nuestra INVOCACIÓN a los poderes del Estado para que se respete el orden jurídico del país y se espere las resoluciones de
los órganos jurisdiccionales sobre las impugnaciones presentadas a la ley No 30220. INVITAMOS a la comunidad académica del país a
permanecer atenta y serena en torno a las decisiones de esos órganos e informamos a los usuarios de los servicios de la ANR que
continuamos realizando los trámites administrativos dentro de la legalidad y con toda normalidad en nuestra sede institucional.

Surco, 05 de setiembre de 2014

Asamblea Nacional de Rectores

 


6. | Perú21 | OPINIÓN | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

 

 
  
 
  
  

DIRECTOR PERIODÍSTICO:

JUAN JOSEGARRIDO

Contenido Elaborado por Prensa Popular Sac, . Mir©Quesada 247 Piso 6o Lima Tet: 311—6393,
Fax: 311—6391 Publicidad: 708—9999

Los artículos firmados son de exclusiva responsabilidad de sus autores

Impreso en Empresa Editora El Comercio . Paracas 530, PuebloLibre Depósito Legal No 2002—3607

Perú
21

DEL DIRECTOR

  

Con la veleta
averiada

uno revisa el listado de los países más ricos del mundo, encontrará una relación entre 
facto
res por todos conocidos: geográficos (Norteamérica, Europa y el noreste asiático), así como

demográficos (China, Japón, Estados Unidos, Brasil, Rusia e India). Si miramos en 
retrospecti
va, la mayoría de estos países han conformado el mayor bolsón de riqueza durante la historia: en

el año 1 China e India sumaban cerca del 60% del PB1 global; para el año 1000 eran cerca del 50% y

así se mantuvieron hasta 1820; hoy estos gigantes, sumados a Rusia y Brasil (los BRIC), no suman

el Producto Bruto norteamericano (US$15,684 millardos del último frente a US$14,469 millardos
de los primeros al 2012).

¿Qué sucedió en estos últimos 200 años? La mayoría saltará a identificar la Revolución Industrial
y —más reciente—tecnológica. En efecto, ambas resumen el salto norteamericano, No obstante,
Europa estaba mejor preparada para la primera revolución (por tecnologías, tamaño de mercado,
desarrollo de instrumentos financieros, conectividad, entre otros). El siglo XX castigó a Europa y
Asia con dos guerras abiertas y una fría. Las primeras destrozaron la capitalización y la 
infraestructura, y la segunda determinó el conflicto ideológico a favor de las sociedades abiertas y el modelo
democrático—capitalista.

Si profundizamos en ese ”modelo” norteamericano, pues encontraremos factores promotores
dela productivídad competenc¡a estabilidad monetaria, instituciones confiables e inclusivas, 
gulaciones ”inteligentes”, educación e infraestructura. Estas variables, agregadas y 
complementadas, se encuentran listadas en el Indice de Competitividad del Foro Económico Mundial, informe
recientemente publicado y que hace años es la principal guía de desarrollo y competitividad entre
los académicos y hacedores de políticas públicas.

Elíndicees una guía de desarrollo, un predictor de quién lo hará bien y quién lo hará mo! * *”px
del mismo encontramos a las economías mejor preparadas para enfrentar el futuro: Z 7gr
pur, Estados Unidos, Finlandia, Alemania, Japón, Hong Kong, Holanda, Rcinol Inid , y ue cia;al ral
de la misma a los países del bottom billion (millardo de abaj uiroa, ”h d, Ye ner , Nauistar 4,
Angola, Burundi, Sierra Leona, Haití, Timor, Burkina Faso y M,a.omr ar.

El indice cumple pues un propósito más ues=” n isin p ein de <ación: valer de referencia y de
palanca de cambios. Subdividido en 12 pilare s ©... 21.* v2 ¡avles, el indice presenta una 
radiografíade la situación ( las perspectivas de 144 na i entre las cuales el Perú aparece —este año—en
el puesto 65. En el indice anterior Perú apareció en el puesto 61 sobre 148 economías estudiadas;
hemos caído cuatro puestos (sin contar la diferencia de la base).

El Perú podría describirse como una nación esquizofrénica: aparecemos en el puesto 21 en 
biente macroeconómico y en el puesto 118 respecto al desarrollo institucional. Podemos 
apareceren el primer puesto en la variable inflación (cierto, junto a decenas de otras economías), y en el
puesto 139 respecto a calidad de la educación matemática y científica. Es una realidad desbalan-
ceada entre los aspectos económicos y las bases institucionales y sociales (educación y salud, clase
política y manejo Eor parte del Estado, entre otros).

Ese retroceso, hay que decirlo, es obra de este gobierno. En el índice 2008—2009, el Perú se 
encontraba en el puesto 83 sobre 134 economías; subió cuatro años hasta el puesto 61 sobre 144 en
el 2012—2013, donde se mantuvo el año pasado. Este retroceso puede marcaruna tendencia 
negativa, pero es una clara señal de regresión.

Donde hemos retrocedido con mayor claridad es donde mayor necesidad de mejoras tenemos:
instituciones, Pasamos del puesto 109 al 118 (revisen las variables ”favoritismo de las decisiones
de oficiales del gobierno”, ”gasto inadecuado del gobierno”, y ”peso de las regulaciones”). Si 
samos las quejas a lo largo de estos tres años, no hay duda de que ello fue alertado en su 
momento. En resumen, esto era previsible, y la sordera y desconfianza a lo más alto del gobierno optó por
desentenderse del problema.

Menor competitividad significa, en sencillo, menor productividad y menorcapacidad 
deresponder frente a los retos del futuro. El gobierno tiene un discurso de ”crecimiento con inclusión”, pero,
en la práctica, el crecimiento (y sobre todo el ecosistema propicio para el mismo) está estancado;
sin crecimiento será cada vez más difícil incluir sin atentar contra los motores del crecimiento. No
existe ”inclusión para crecer”, salvo en la retórica populista.

Sería muy útil que en Palacio y en el MEF revisen este índice con atención, revisen sus premisas
y sus promesas. Más que seguro encontrarán que la veleta anda averiada.

 
 
 
      

Juan José Garrido

director&peru?1.com

   

 

 

PLAZA DE ARMAS

+* sí
; I.a¡refu… deayer 916%

plazadearmasperu21.com

La pxegunta de ht. y

 

 

| ¿Creeque el CNM debe s1 —3
: suspender en sus funciones M
: a los fiscales Ramos

|— Heredia y Peláez Bardales?

¡Creecues > teb ceimnar
e perm.su de lunas
polarizadas en los
vehículos particulares?

Participantes
790

elp 0 (e ip (e s

EL PODER GUDICIAL ORDENO — &PDRQUERECIEN AHORA?
[A 6?(CHRCELH(JI£JÁO DE. YA NOLEGUEDA TIEMPO
EXPRESIDEN

 

_ PARA POGTULAR AUNA

(A
…HCIH RE&!0K)%EI?IDEN

    
  
  

RCON,
TEDE

PERÚ POSIBLECUMPLE 20 Años FALCONÍINSISTE EN RENUNCIAR

tanto duren las investiga— |

Trago amargo ¡ ciones. Sinembargo, supro— | Regresa, Marco
¿Celebrar o llorar? Los mili— | puestanohatenidoecoentre | Juan Carlos Egurenindicó
tantes de Perú Posible no sa— .| sus pares. ¿Espiritu decuer— | 
quesupaisanoMarcoFalco
ben aún qué programa 
presentarán el próximo 14 de
setiembre, fecha en que el
partido cumplirá 20 años de
vida ininterrumpida en la
política peruana. Las cosas
estáncolor de hormiga.

po, le dicen? ; má quienquiere renunciaral
Congreso para tentar la 
reGONZALES ARICA EN IMA | giónArequipa, haría bien en
¡ A río revuelto ; volver a suescaño. El 
| Hablando de Perú Posible, | so yaledijo queno puede 
este martes arribará a Lima | nunciar, Este martes se 
proGuillermo Gonzales Arica, | nunciará el PoderJudicial.
| ex jefe de prensa de Toledo, :
 enPalaciode Gobierno, y hoy |
embajador de Perú en Hon— |
duras, quien presentará un |
¡ libro sobre gastronomía, Se :
| descuenta que tratará de le— | Susana Villarán, a quien 
pi| vantarelánimo alexman— | dió que deje de desafiar solo
datario en esta hora crucial. | aLuisCastañeda. ”Que elija
; hora y fecha”, dijo tras 
indi¡ carque le gustaría un debate
| enManchayoenlaalameda
ChabucaGranda. ¿Aceptará?

NORA BONIFAZ RETA A VILARÁN
Demujera mujer

Nora Bonifaz, candidata de
Somos Perú, retó a debatir a

FISCALÍA INVESTIGA A'CHAKANOS'
Enla mira

Una fuente del partido 
señaló que la situación no está
para festejos, toda vez que el
líder de esa agrupación, 
jandro Toledo, es 
investigado por la Fiscalía por el caso
Ecoteva, y el legislador José | URRESTIGNORALASCRÍTICAS
León, por presuntos nexos | Ensu salsa
conunnarco mexicano. Han | Pareceque lascríticas no ha— |

sentidola pegada. | cenmellaenel titulardel In— :

| terior, Daniel Urresti, quien | PJYONPEFIRMAN cONVENO
SHEPUT HABLA FUERTEEN PP | ayerestuvo enel Callao ha— | Cuentasclaras
Solo contra todos | ciendo operativos en los ba— | Los jefes del Poder Judicial y

de la ONPE firmarán 
na un convenio que les 
per
rracones y, luego, tomándo— :
se fotos con los equipos de la :
Sub 15 de fútbol y de vóley, | mitirá contrastar 
informaactividades que difundió en ; ción sobreelfinanciamiento
su cuenta de Twitter. ¡ de partidos y decandidatos.

Solo el dirigente 'chakano'
Juan Sheputha tenido el 
coraje de salir al frente y plan— |
tear que, en el caso de León,
este dé un paso alcostado en

Editor Muhlplataforma D|eg0 Salazar Editor de cierre: julio Alegría Editores: Actualidad: Mariella Sausa
Política: Dan Flores Economía y Mundo: Gustavo Martínez Ciudad: Yoice Pacori Perú: Adolfo Ubilós
Deportes: Francisco Cairo Escenarios: Signy Prieto Central: Gonzalo Pajares

Gráfico: luisHidalgo Fotografía: Fidel Carrillo


DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | OPINIÓN ¡Perúz1 | 7

 

x. _ DE ARTES Y LETRAS

 

e=y
.. '-í* (. GUILLERMO NIKO DE GUZMÁN // Escritor
UNA EXPERIENCIA ”El degulizrniento del infortunado hombre de prensa me entristeció y,
SINIESTRA Y OBSCENA 3obre todo, me indignó y sublevó (...) Su divulgación resultaba obscena”.
sta semana me he sen» | ¡ ) — merar convertien unfisgón virtual Pero eso no es lo peor. El | ¿ | infortunadohombre 
deprentidoespecialmente per— | HAay qUS deplotar más. Noobstante, estoy seguro | problema que supone la fil— | ”El PrOblema que sa meentristeció y, sobre todo,
turbado por dos situa— | el atrooello de los deque centenares demiles de | tración de imágenes perso— supone la filtración me indignó y sublevó, Más 
tarcionesque atañen a Internet, | pirotas informátic os, | Esuarios de Internet—y proba— nalgs de contenido erotugo de imá genes de, alreflexionar sobre gste
es decir, nuestra ventana al % blemente mequede corto en | sediluyeante un hechomás | ——* —— | actoexecrable, una 
manifesmundo.Todocomenzócuan— | IU€ Sl—15traleron esos misestimaciones—tuvieron | graveaún:ladifusiónmasiva | PoF sonales de tación de crueldad y barbarie
doquisesabermásacercadel | retratos intimos y los — | lamismadebilidad, atraídos | devideoscriminales. Porque | contenido erótico absolutamente inadmisible,

escandaloso robo de 
imágenes privadas perpetrado por
hackers en perjuicio de un
centenar de estrellas de 
Hollywood. Entrelas afectadas se
encontraba la guapa Jennifer
Lawrence, quien sucumbióa
latentación defotografiarse
desnuda para su propio 
deleite (o para el de sunovio de
turno), lo que, por cierto, no
tiene nada dereprobable. Lo
que hay que deploraren este
caso esel atropello de los 
tasinformáticos, 
quesustrajeron impunemente (ojo, que
noestamos hablando de una

 

filtraron a la red para
que podamos verlos
usted, yo y cualquier

hijo de vecino”.

travesura juvenil,sinode un
delito) esos retratos íntimos
y los filtraron a la red para
que podamos verlos usted,
yo y cualquierhijode vecino.

Por supuesto, debo 
nocer que mi interés 
mirar la anatomía de la 
actriz se impuso sobre todos
mis reparos, con lo que me

 

 

por el morbo que implica ver
a estas hermosas divascomo
protagonistas, ya no de una
escena de alto voltaje en una
película de ficción, sino de un
episodio de su vida real, algo
que solo les compete a ellas.
Desde luego, esto nodebería
sorprendemos demasiadoen
unaépocaen que la televisión
nos llena de 'realities' y que
el uso de Facebook y Twitter
favorece la tendencia absurda
de querer mostrar y 
compartirtodo lo que uno hace en:.u
existencia cotidizn?. ¿Nadio
valora va la privecidac?

—a _ USO DE LA PALAB

 

sucede que, enlamisma 
página web que permitía fisgar
a Jennifer Lawrence y otras
actrices en cueros, también
se incluía la grabación del
asesinato del períodista

 

se diluye ante un
hecho más grave: la

difusión masiva de
videos criminales”.

estadounidense 
la
mes Foley porel Es— un 
noticierotetado Islámico. Y, levisivo, sino
claro, la curiosi— casiunasnujf
dad mató al gato, movie, con la
pues decidí ver * s Enica 
diferenel video, lo que cia de que no
lamentar'n. prc— había que pagar
funcamente Fa sí paravermatara
acasc, aclaroquenoera >> >> ”” unhombre.

una grabacióneditada para Eldegollamientodel

 

concluí que no solo la ”puesta
en escena” era siniestra, sino
que su divulgación a través
de Internet resultaba 
na. Después de todo, 
pensaba, si bien rechazo de plano
la vulneración del derecho a
la intimidad, hay un abismo
entre contemplar la belleza
del cuerpo de una mujer y
sertestigo de la cobarde 
ejecuciónde un rehén inocente.
Entonces, recordé las palabras
finales de Kurtz en ese libro
maravilloso y visionario que
es El corazón de las tinieblas:
”¡Ah, el horror! ¡El horror!”.

 

RICARDO LAGO // Economista y asesor financiero

 

 

 

 

 

 

 

UN HEDGE—FUND ”Las gigantescas emisiones monetarias de los principales bancos 
cenPARA POBRES (1) trales han empujado los precios de todas las clases de activos..”.
amigollevaañosin— | —— | anual mientrasquelacanas— | tendencias actuales sonin— | 22 — | —y otros tantos valores 
sólivirtiendo buenapar— | ”CUTiOSamente, la taS&P500se vendeacasi 20 | sostenibles.Loscommodities | ”SOPIE la Carestía dos—— perocon cobertura ante
te de sus ahorros en | acción de Aople veces. Portanto, no pongo en | yahanempezado aajustarse, | de las bolsas, la un descenso del mercado, es
acciones de Apple con muy sigue estando duda !a5 bopfiades de Apple | perono a_sí el resto¡de losacti— W fiecir. d9tando ala caf'tera de
buenosrendimientos. Enlos | —* ———— | comoinversión a futuro, pero | vos. Porejemplo, sitomamos | ——* —— | inmunidadantelosriesgosa
últimos cinco años, la acción | TEatiVaMENte DaTata | me preocupaelriesgodemer— | el popularratioPrecio/Utili— | 3JUSt© a la baja la baja del mercado. Esto es,
ha pasado de valer 25 a 100 | en relación al resto cado, Si el mercado sufre un | dadensu versiónCAPE*—que | y las emisiones en esencia, lo que hacen los
dólares, una apreciación del | del mercado: su | ©F CiÓnPTUSca artastraráa | esla medida propuesta porel | monetarias como he'dge -fund¡s que invier?en
300% 0 el doble dela canasta | —— —— | todoslosvalo— profesor Ro— | —— —— | miles de millones de 
deaccionesrepresentativadel | PTEC1O T€ETosont3 res,incluyen ** , bert Shiller— causantes, ha) res. Mi aportación es 
divulmercado bursátildelos EE.UU. | unas 16 veces la do la acción = constatamos | consenso entre los gar cómo hacerlocon ahorros
(lel índic_e S&PS00), que en di | utilidad anual”. de Apple. 2 ee que sunivel | analistas...”. al glcance del_ciudadano dg
cho periodohasubidodeva— | —— —— Enefecto, n” : ¡ actual de 27 a pie de, por ejemplo, 25 mil
lorun 100%. Además, Apple lasgigantes» 7* — 0 — o — 0 — solo se ha ex— dólares. ¿Le interesa ? Enla
paga undividendo anualdel | inversión original y las ga— | casemisiones cedidoennue— | netariascomocausantes, hay | siguienteentrega.
2%, conlo que larentabilidad | nancias acumuladas en ac— | monetarias delosprincipales | ve años de los últimos 113, | consenso entrelos analistas,
total de la acción ha sido de | ciones de Apple. bancos centrales hanempu— | ocho de los cuales durante | perohay diferenciasimportan— | *CAPEquieredecirCyclically 
Admás 300%. Hace unos días, Curiosamente, a pesarde .| jado los precios de todas las | el periodo de exuberancia | tesenelcuándo y porcuánto | justedPriceEamingsyresultade
mi amigo me hacía partici— | sucomportamientoexcepcio— | clasesdeactivos —bonos, ac— | irracional entre 1997 y 2017, | del ajuste. Porello, en mi si— | dividirelprecio actualdeunacción
pe de suentusiasmo con el | nal la acción de Apple sigue | ciones, commodities y bienes | yelnoveno enlavísperadel | guiente columna plantearé | entre el promedio de la utilidad
inminente lanzamiento del | estando relativamente ba— | raices=a valoracionescadavez | crashde 1929, el tema, crucial para muchos | anual de la empresa 
corresponIphone 6, programado para | rata en relación al resto del | másdivergentesentelación Sobrela carestía de las bol— | pequeños inversionistas de | diente durante los últimos diez
el martes 9, y de su renova— | mercado:supreciorepresen— | a sus referencias históricas | sas, la perspectiva de ajuste | recursoslimitados, de cómo | años, trayendolautilidaddecada
do interés por mantener su | ta unas 16 veces la utilidad | relevantes y, porlotanto,las | ala baja ylasemisionesmo— | invertirenla acción de Apple | año adólares de hoy.


8 | Perúz1 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

POLÍTICA

  
 
 
    
   

”El JINE ha hecho bien al llamarle la atención a

Luis Galarreta
© ne ces sta del PPC

Castañeda; no se podía hablar de fraude”.

ENTE ELECTORAL REVOCO RESOLUCIÓN QUE EXCLUÍA DE LA CONTIENDA A CANDIDATO DE SOLDARIMAL N G 9.JA: Y LE rIDIÓ PRUDENCIA EN SUS DECLARACIONES

Jurado Nacional de Elecciones
da luz verde a Luis Castañeda

mSus oponentes lo
emplazan para que
debata y exhiba sus
propuestas para la
comuna.

Se acabó el suspenso. Apenas
un día después de escuchar los
descargos delcandidato de 
lidaridad Nacional (SN) a la 
caldía de Lima, Luis 
Castañeda Lossio, el Jurado Nacional
deElecciones (JNE) 
resolviórevocar la resolución del Jurado
Electoral Especial Lima Centro
que lo excluía de la contienda
electoral por el presunto 
falseamiento de su hoja devida.

De vuelta a la contienda,
Castañeda fue 
mente emplazado por sus 
contendores a un debate público
para confrontar sus 
propuestas para la comuna limeña.

En la parte considerativa
de la resolución, el INE 
concluyó que la consignación en
su hoja de vida de que 
obtuvo el título de abogado en la
Universidad Católica cuando
en realidad se tituló en la 
Universidad San Martín de Porres
”no puede asumirse como la
declaración de un dato falso,

P e

sino como una ausencia de
precisión”.

Pero eso no es todo. El 
organismo electoral rechazó
también las imputaciones de
Castañeda respecto a una 
supuesta voluntad de fraude, y
lo exhortó a tener ”prudencia
debida en sus declaraciones”.

OFRECEOBRAS
Horas después del anuncio, el

— ei

m SE CORRE. fras =! emplazamiento de sus rivales a debatir, Castañeda replicó: ”No somos de hablar”.

aspirante apeló al Facebook
para señalar que recibía el 
llo ”con humildad” y 
expresar su ”reconocimiento” a los
magistrados del Jurado. ”Son
estos actos jurídicos de 
ticia los que reafirman 
nuestra democracia”, dijo. Luego,
en una actividad en 
Jicamarca, se comprometió a seguir
realizando obras. ”Nosotros no
somos de hablar. Simplemente

   

N&s— ¿q



hacemos las cosas, trabajamos
para ello”, anotó.

A DEBATIR

Notificada de la resolución
electoral, la candidata a la
reelección, Susana Villarán, 
reiteró su desafío a Castañeda
para un debate, y le pidió que
fijefecha, hora y lugar para ex
poner sus planes en materia
de infraestructura, reforma de

 

MINISTRO DEL INTERIOR EXPLICARÁ POLÍTICA SECTORIAL A COMISIÓN DE DEFENSA

Congreso cita a Urresti

Luego de haber desairado la
semana pasada la invitación
de la Comisión Especial de 
guridad Ciudadana, el 
tro del interior, Daniel 
Urresti, debe concurrir mañana a la
Comisión de Defensa del 
lamento para exponer su 
política sectorial, informó eltitular
de ese grupo de trabajo, 
Manuel Zerillo (Gana Perú).

De acuerdo a la agenda
de la comisión, Urresti 
rá informar sobre la 
ción, en las elecciones de 
octubre, de personas que estarían
vinculadas con el 
co. Asimismo, deberá 
der a las denuncias de la 
agresión policial a los médicos en
huelga, los narcoaviones' en
la zona del Vraem, etc.

La semana pasada, se 
cuerda, Urresti evadió su 
sentación en otro grupo 
congresal alegando una presunta
reunión con el presidente 
Humala. La mentira, sinembargo,
quedó al descubierto, pues el
jefe de Estado se encontraba,
a la hora de la sesión, en 
cavélica cumpliendo 
actividades oficiales.

AANOENItES

 

m Hablará de 'narcocandidatos”.

mEn su resolución, el JNE
dispone que se realice una
”anotación marginal” en
la hojade vida de 
da para indicar que el 
grado de bachiller lo obtuvo
enla Católica y el título en
la Universidad San Martin.

mEl INEinformó que los

13 equipostécnicos delos
candidatos a la Alcaldía 
meña debatirán el 17 de 
setiembre.

mEl encuentro será en la
Universidad del Pacífico a
partirde las 6 de la tarde.

 

 

 

transporte público y política
anticorrupción, seguridad 
ciudadana y convivencia social.
”Está en la cancha, Ahí lo 
ría yo, para ganarle en la 
cancha”, subrayó.

”QUE NO TENGA MIEDO”

En declaraciones a Perú21, el
candidato del Apra, Enrique
Cornejo, le dio la bienvenida a
Castañeda al uedo electoral, y

dijo que ha llegado el 
to de que exhiba sus 
propuestas, ” Que no tenga miedo. Yo
estoy convencido de que él no
se preparó para esta 
campaña, que confíaba en que solo
tendría que decir: Yo fui 
alcalde, reeljanme y cuandollegue
a la Alcaldía les diré qué obras
se harán'”, comentó.

Asimismo, refirió que la
decisión del JINE era previsible
ya que la tacha a su oponente
en una instancia inferior fue
producto de un ”exceso 
reglamentarista” del JEE, como
también estuvo fuera de lugar
de parte 
deCastañedadenunciar un presunto fraude.

Jaime Zea, del PPC, por su
parte, dijo a este diario que
ahora Castañeda ya sabe que
no es el ”hombre intocable ”
que creía ser y está obligado a
hablar. ”Ya todo el mundo se
ha dado cuenta de que cada
vez que habla baja puntos”,
manifestó.

Además, calificó sus 
denuncias de fraude como un
”despropósito”, y declaró que
estas han puesto al descubier
toque ”rápidamente pierde los
papeles y que tiene poca 
tolerancia democrática”.

 

PRIMERO ESCUCHARÁN A MINISTRO MAYORGA

Fuerza Popular no
ha decidido censura

La vocera alterna de Fuerza 
Popular, Karla Schaefer, precisó
que su bloque no ha definido
aún si censurará al ministro de
Energía y Minas, Eleodoro 
Mayorga, quien será interpelado
la próxima semana por el 
Congreso. ”Si uno pide interpelar
es porque tiene dudas de 
algunas cosas. Vamos a escucharal

ministro y luego tomaremos
una decisión, en reunión de
bancada y en forma 
democrática”, subrayó.

Natalie Condori, portavoz
de Dignidad y Democracia, en
tanto, dijo que Mayorga 
rádarrespuestas concretas 
sobre su relación con la petrolera
Interoll.


 

MIEMBRO DE LA COMISIÓN DEL CASO ÁNCASH SOBRE SOLICITUD EN EL CNM

Creen que es conveniente
que se suspenda a Ramos

m Congresista Eguren
opina que se debería
priorizar la celeridad
en las pesquisas al
fiscal de la Nación.

El parlamentario Jesús 
do, miembro de la comisión 
investigadora del caso Áncash,
sostuvo que lo más 
conveniente para las indagaciones en el
Ministerio Público es que el
fiscal de la Nación, Carlos 
Ramos Heredia, y el magistrado
supremo José Peláez se retiren
de sus puestos mientras se 
esclarezca la situación de ambos
enel asunto de la red de 
impunidad del presidente regional
César Álvarez.

”Si Ramos Heredia y Peláez
continúan en sus altos cargos
en la Fiscalía, existe la 
posibilidad que las pesquisas de los
fiscales de menor rango 
cargados de los casos 
derivados de la gestión de Álvarez en
Áncash——no se desarrollen de
manera independiente”, 
señaló a Perúz1.

El congresista dio estas 
claraciones en referencia al 
dido oficial del consejero 
Víadimir Paz de la Barra para que
el Consejo Nacional de la 
Magistratura (CNM) suspenda a
los fiscales supremos Carlos
Ramos y José Peláez, 
planteamiento que sería definido el
martes 16 próximo, tal como
lo adelantó ayer este diario.

sr ¡cortio

 

m CUENTA REGRESIVA. En diez días CNM definiría si ¡os suspenden.

  

— a

TENGAENCUENTA

  
 

mCarlos Ramos Heredia
tienecincoindagaciones
abiertas en el CNM. 
to que José Peláez es 
investigado por cuatro casos.

aHay versiones que 
lan que el estudio de 
abogados de Paz de la Barra,
que ahora dirige su hijo,
patrocinó a César Álvarez
enelcaso ”La Centralita”.

    
  
        
   
   
   
   
     

PIDEN CELERIDAD

Ante las diferentes 
ciones abiertas a Ramos 
Heredia y a Peláez, el legislador Juan
Carlos Eguren, títularde la 
Comisión de Justicia, afirmó que
esas pesquisas se deberían 
resolver con prontitud.

”No es bueno que 
tengamos un fiscal de la Nación
con tantos 
cuestionamientos, pues debilita y mella a la
institución, Y esta debilidad se
presta a presiones. Le quita 
riedad, credibilidad y 
confian2a”, comentó a Perúz1.

 

OFICIALISMO PLANTEARÁ QUE SE INDAGUE SUPUESTA RED APRISTA EN JUDICATURA

Otra investigación a García

Elcongresista TeófiloCamarra,
vocero alterno de Gana Perú,
aseveró que propondrá que
una comisión parlamentaria
investigue una supuesta red
de influencias que tendría el
ex presidente Alan García en
el Ministerio Público y el 
Poder Judicial, debido a que en
diferentes ocasiones estas 
entidades lo habrían librado de

indagaciones en relación a su
primer y segundo gobierno.

”Desde hace un tiempo,
hemos observado los 
tentáculos del señor García en las
instituciones del sistema 
judicial, pues todas las denuncias
en contra del ex mandatario
son archivadas”, manifestó a
Perúz1.

Al respecto, el legislador

Mauricio Mulder dijo que el
planteamiento del oficialista
Gamarra le parece ”una 
pidez”. ”Una comisión 
investigadora para determinar algo
que no existe, que lo inventan
ellos (nacionalistas), podría 
nificar mecanismos de 
persecución o amedrentamiento
a jueces y fiscales”, señaló en
diálogo con este diario.

 

Llevan servicios
del Estado a zona
de frontera

MINISTRAS EN CENEPA
La premier Ana Jara y las
ministras Paola 
Bustamante y Carmen Omonte
fueron a la comunidad de
Pampa Entsa, en El 
pa (Condorcanqui, 
zonas) —cerca a la 
frontera con Ecuador— para
llevar a sus pobladores
atención médica, ayuda
social y servicios del 
doen matera 
desducacien, entud y ey dad.

JNE

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL2014 | POLÍTICA [Perúz1 | 9

La ONPE coordina
con las FF.AA. y la

PNP para elecciones .

BRINDARÁN SEGURIDAD

— La Oficina Nacional de 
Proce
sos Electorales (ONPE) 
coor
— dina acciones con las fuerzas
| Armadas y la Policía Nacional

para garantizar el orden pú

; blico, la seguridad y la libertad

personal durante las 
elecciones regionales y municipales

— del próximo 5 de octubre.
; MarianoCucho, jefe de la
| ONPE, se reunió—el viernes

pasado—con los altos 
oficiales del Comando Conjunto de
las Fuerzas Armadas y de la
institución policial.

m Cucho se reuniócon

altos mandos.

    
 

Odavna s

TRIBUNAL DE HONOR

 

 

345

td s i eal
para los comicios
ta t d

e E

 

Designan
embajador de
Perú en Egipto

CANCILLERÍA

La Cancillería oficializó
ayer el nombramiento de
Hugo Portugal como 
embajador extraordinario y
plenipotenciario del Perú
en la República Árabe de
Egipto. De esa manera, se
le extendió las cartas 
denciales y plenos 
poderes respectivos. La fecha
en que asuma sus 
nes se fijará vía una 
resolución ministerial.

ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES 2014

DECLARACIÓN

Los miembros del Tribunal de Honor del Jurado Nacional de Elecciones, elegidos por numerosas
comunidades partidarias que pariciparán en el próximo proceso, somos conscientes de la
importante responsabilidad que se nos ha encomendado ante el conjunto de ciudadanos del Perú.

Por ello declaramos:

1. Nuestro compromiso con la sociedad y con el derecho civico de hombres y mujeres a
pronunciarse sobre las autoridades municipales y regionales que saldrán elegidas en los

comicios del 5 de octubre.

. Nuestro propósito de colaborar para que las elecciones se realicen de manera eficiente y para
que la campaña en la búsqueda de las preferencias ciudadanas sea, por parte de las
agrupaciones políticas, ajena a insultos y amenazas, con alturada discusión de los planes y
programas presentados, los que deben expresar fielmente los intereses ciudadanos.

, Nuestra decisión para actuar de manera objetiva e imparcial, y si bien nuestras observaciones,
que pueden ser privadas o públicas, no son vinculantes, consideramos que se legitiman por
una razón moral que es originada en la potestad que los mismos participantes en el acto
electoral nos han otorgado.

. Nuestro propósito de conducimos por propia iniciativa 0 a pedido de alguna organización
política, frente electoral o de la ciudadanía en general.

. Nuestra

invacación a los medios de comunicación de todo el país para que juntos

colaboremos con el Jurado Nacional de Elecciones y los otros organismos electorales, Oficina
Nacional de Procesos Electorales y Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, de
modo que las elecciones en el Perú sean un modelo en todo el continente americano, una
fiesta civica, con autoridades legitimamente elegidas y reconocidas por el conjunto de la

sociedad.

Lima, 1 de setiembre de 2014

Dr. Walter Gutiérrez
Camacho

Dr. Salomón Lemner
Febres

Dr, Ulises Montoya
Albarti

Dr. Víctor García
Toma

Dr. Marco Martos

Carrera

 


10 ¡ Perú21 | POLÍTICA | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024

y a

LA MONA LISA

PAGA LA CUENTA

I

Monsieur Sinesio ganó
una beca de una 
empresa estatal peruana, de
las tantas que pululaban
en los 80 por acá. 
tía en irse a Francia a 
estudiar una maestría en
”ciencias sociales”. Se fue.
Luego de un tiempo se
sentía solo, le pauvre. 
Entonces descubrió lo que
era un ”Estado de 
bienestar”. Claro, Francia era
rica.

y
Monsieur Delfín era 
escultor y leencantaban los
falos, se la pasaba días y
días cincelándolos. Era
un trabajo doloroso, pues
en la Lima de los 80 no
vendía ni uno. Puso 
entonces manos a la obra
y postuló para estudiar
Arte en Francia. Para su
gran sorpresa fue 
aceptado. Nocabía en sí. Escogió
sus mejores falos y los 
regaló a sus amigos como
recuerdo. Eso sí, antes de
irse pasó por una 
consejería espiritual.'Monsieur
Paco' lehizo una lectura':

 

”A grito pelado de
¡abajo la dictadura
neoliberal!, ¡muerte
a los bancos 
usureros! y ¡la cultura no
se vende!, los 
susodichos protestan
frente al Louvre”.

”Tú siempre serás 
mantenido”, le dijo Paco con envidia.
No se equivocó ni un ápice.

I
Francia, la generosa, 
permitió que en atención a los
inalienables DD.HH de 
Sinesio le hicieran compañía
Mocha, suesposa, ysuhijita
Concha. Ningunomasticaba
el francés. Todos se 
on en unas de esas 
viviendas de alquiler regr!ndo. La
maestría de 
gó en un restanrante. 
tras, Mocha descubrió el 
poder del huevo. Compró unos,
pintó un letrero y se puso a
quitarles la mala suerte a
sus vecinos. Entre tanto, 
rante más de 15 años, 
cha estudió a costa del 
bol
 

sillo de los contribuyentes,
entre los queno estaban, 
claro,ni Sinesio ni Mocha. Más
bien, ellos eran 
beneficiarios de un subsidio porque...
”no ganaban lo suficiente”,
los pobrecitos.

IV
París no decepcionó a 
Delfin. Un día en una de sus
tantas promenades 
encontró a su media naranja.
Mientras observaba ávido
cómo los efebos se 
amancebaban sobre los mármoles
del cementerio Pere 
Lachaise, oyó que alguien
lollamaba ”guapo”. Era
un señor mayor. Vente
conmigo, le dijo. Delfín
no lo dudó dos veces. A
la mañana siguiento ya
estuba instulado enel de 
paria;mento de aquel que
llamaria, d' hors en avant,
”mi viejo mi querido viejo”.

y
Más tarde aterrizó en 
cia toda la parentela de 
cha. ¡Es que no se podía 
desunir a una familia! Todos
terminaron en la cola del
seguro de desempleo y para

DESAYUNO CON DIAMANTE

a _
Hoy Delfín, Mocha, Concha y Sinesio están escandalizados. Han dado

por cierta la humorada según la cual el gobierno consideraría poner
en venta la Mona Lisa para pagar la deuda de Francia.

su sorpresa: ¡se los dieron!
Hoy todos son franceses y
están orgullosos de vivir en
un país ”con derechos”. Los
deberes no están en su 
vocabulario.

VI
No era ”mi viejo, mi 
querido viejo” el que mantendría
”hasta que la muerte los 
separe” a Delfín. Más bien, se
dispuso a tener amante a
costa del Estado. Le enseñó
todos los trucos de cómo 
sa
carle el jugo
al Estado de bienestar y los
DD.HH. Fue así como Delfín
se hizo de una residencia de
10 años sin trabajar un 
segundo —rechazaba todos los
trabajos sugeridos con un
argumento ”irrebatible”: no
aportaban nada a su 
”dig
PARLAMENTARIO DE PERÚ POSIBLE NIEGA VÍNCULOS CON NARCOTRAFICANTE MEXICANO

León no dejará su inmunidad

El congresista José León Rivera
(Perú Posible) afirmó que está
dispuesto a que le levanten el
secreto de las comunicaciones
y el secreto bancario, pero que
de ninguna manera 
rá a su inmunidad 
parlamentaria. Asimismo, reiteró que no
tiene vínculos con un 
narcotraficante mexicano.

El representante por La 
bertad ofreció una 
conferencia de prensa donde se mostró
llano a que la Fiscalía acceda
a información privada sobre
sus comunicaciones y sobre

  
 

césarmuaroo

a La Fiscalía ya investiga su caso.

su patrimonio. Sin embargo,
advirtió que no renunciará a
los privilegios que le otorga su
investidura parlamentaria 
que eso sería, según anotó, 
admitirque tendría culpabilidad.

”Alguien me preguntó:
'¡Está dispuesto a renunciar a
su inmunidad?”. Entonces, yo
pregunto ¿por qué tendría que
renunciar a miinmunidad? La
inmunidad parlamentaria es
para que el congresista 
da ejercer el control de 
fiscalización y el control político”,
subrayó,

Cabe recordar que elcitado
legislador está envuelto en un
escándalo luego de que se 
descubriera que en el inmueble de
propiedad de su esposa, 
ubicado en la avenida La Ribera 340,
en el balneario de 
co, Trujillo, vivió el hoy 
prófugo narcotraficante mexicano
Rodrigo Torres, ”Lic, quien 
sería uno de los dueños de las 7.6
toneladas de clorhidrato 
decocaína incautadas el martes 26
de agosto en un almacén 
ubicado lejos de ese predio, pero
en el mismo distrito.

 

nidad de ser humano”—,
mientras recibía un 
subsidio inagotable.

Colofón
Hoy Delfín, Mocha, 
cha y Sinesio están 
escandalizados. Han dado por
cierta la humorada según
la cual el gobierno 
consideraría poner en venta la
Mona Lisa para pagar la
deuda pública de Francia.
A grito pelado de ¡abajo
la dictadura neoliberal!,
¡muerte a
los 
cos 
usureros! y
¡la 
cultura no
se 
vendel, los
suso
dichos
protes
tan frente al Louvre. Muy
pronto, sin embargo, 
descubren que tienen algo
mejor que hacer, Es tarde
y cierran las ventanillas
de los bancos. ¡Para algo
bueno tenían que servir!
El cheque de desempleo
sale caliente.

 

 

DENÚUNCIA JAIME ZEA

Candidatos
del PPC son
amenazados

us

   

m Pide ayuda de autoridades.

El candidato a la Alcaldía de
Lima porel PPC, Jaime Zea, 
denunció ayerque el aspirante de
su grupo en San Juan de 
gancho, Carlos Chávez, es 
victima de una serie de amenazas
contra su vida y la de sus 
liares, por lo que reclamoó la 
intervención de las autoridades.
”Me decían que me porte
bien, insultaban a mi madre y
decían que mi hija pagaría las
consecuencias por mi 
datura (...) Esto continuó 
hasta el jueves, en que dejaron en
la puerta de micasa un arreglo
fúnebre con el nombre de una
de mis hijas”, denuncióChávez.
Zea, además, advirtió que, ex
trañamente, en el distrito de
Santa Rosa se ha duplicado el
número de votantes por 
cambio de domicilio, De 5,300 que
se registraron en los comicios
pasados, han subido a 11 mil
electores, alerto, y dijo que el
Jurado Electoral Especial Lima
Norte ya fue notificado.

 

POR DECLARACIONES SOBRE LEGISLADOR ROMERO

Natalie Condori
cuestiona a Heredia

La legisladora Natalie 
ri, ex oficialista que ahora 
integra la bancada de Dignidad
y Democracia, respondió a la
primera dama Nadine 
Heredia, quien el viernes afirmó
que el Partido Nacionalista no
hubiera llevado a Amado 
Romero ('Comeoro”) en su lista
congresal de saber con 
antelación su supuesto pasado con
Sendero Luminoso.

”Me parece contradictorio
que Nadine diga eso cuando
ahora ella es presidenta del

partido y, en su momento, no
se haya asumido la 
bilidad de hacer una 
investigación al respecto”, expresó
a Perúzl.

Añadió: ”¿Qué quiere 
decir, que han improvisado, que
llevaron como candidatos a
gente que no conocían? Eso
me parece irresponsable de
alguien que dirige una 
organización política”,

Consideró que Romero ya
aclará que no tuvovinculación
con la agrupación terrorista.


ENCUESTA DEL BCR REVELA UN CAMBIO EN LAS EXPECTATIVAS DE LOS ANALISTAS

Economía solo
crecería 3.9%

m El ente también 
informa que el precio
del metro cuadrado
de los 
departamentos aumentó.

El crecimiento económico del
país no llegaría a 4% este año,
Según una encuesta realizada
en agosto por el Banco Central
de Reserva (BCR) entrelos 
analistas económicos, en 2014 el
avance del Producto Bruto 
Interno (PB) sería solo de 3.9%.
Esta proyección es menor
al 4.1% que estimaban estos
expertos en julio, y también al

mEnrojo

En julio, el Perúregistró un
déficit comercial de US$S73
millones. Este es el quinto
resultado negativo 
consecutivo, dijo el enteemisor.

mComercio

El BCRinformó que 
Holas exportaciones 
sumaron US$2,991 millones.
Encuantoa las 
importaciones, alcanzaron los
US$3,565 millones.

 

5% de junio,

En cuanto a las 
vas quetiene el sistema 
financiero, el ente emisor informó
que modificó a la baja su 
estimado al pasarlo de 4.3% a 4%.

Lo mismo sucedió con las
empresas no financieras, que
redujeron sus expectativas a
4% frente al 4.5% que tenían
en el séptimo mes de 2014.

El panorama 
mico tendría mejores 
resultados el próximo año, motivo
por el cual los estimados 
varían entre 5% y 5.5%.

En tanto, la encuesta 
rev2ló que los analists os' iman

 
 
 
 
 
   

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024 | Perúz1 111

”El mayor problema de la Unión Europea es el
desempleo. Se requieren reformas”.
José Manuel Duráo Barroso

'er *e de la Comisión Europea

maRio zarmta

 

m NO REPUNTA. El Producto Bruto Interno del país continúa desacelerándose.

que este año la inflación será
de 3.1%, por encima del rango
meta del BCR (entre 1% y 3%).

No obstante, para la 
presas financieras y no Mar 

re de precio a
iaría 2014

cieras, el me
consamido=sitn
en 3%.

 

 

 

INMOBILIARIO
Por otro lado, un informe del
ente emi.or : .aló que, en el
segun 10 trir sestre del año, el
p;2cio es sules del metro 
cuadrado de los departamentos
aumentó en 11.4%.

El BCR recabó la 
informa
Este Domingo en Cuarto Poder:

> EXCLUSIVO: )
EL CAMARADA RAÚL Y LOS NINOS

DE SENDERO.

ción de distritos como La 
Molina, Miraflores, San Borja, San
Isidro, Surco, Jesús María, 
Lince, Magdalena, Pueblo Libre y
San Miguel.

Asimismo, detallo que en
moneda extranjera el 
incremento de precios fue de 10%.

> _ LOS PELIGROSOS INQUILINOS
DEL CONGRESISTA LEON.

> _ EL REGRESO DE WALTER ADUVIRI.

CON LA CONDUCCIÓN DE SOL CARRENO Y AUGUSTO THORNDIKE

DOMINGO 7:55 PM.

 

© américa


12 | Perú21 | ECONOMÍA | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

 

INFORME. 2 1 | retrocesO DE CUATRO POSICIONES EN EL RÁNKING DEL FORO ECONÓMICO MUNDIAL NO AYUDA CON LAS METAS DEL PAÍs

 

El Perú se aleia de la

I

 

CDE por

caída en la competitividad

mUno de los 
principales problemas está
relacionado con el
tema institucional y
la burocracia.

ROXANA TRAMONTANA

Todo indica que los deseos
del gobierno para que el Perú
ingrese al grupo de los países
desarrollados de la 
Organización de Cooperación para el
Desarrollo Económico (OCDE)
no seconcretarán muy pronto,
comoconsecuencia de la caída
en el Ránking Mundial de
Competitividad, elaborado por
el Foro Económico Mundial
(WEF por sus siglas en inglés),
que deja al país prácticamente
fuera de carrera,

En el último informe del
WEF, se observa que el Perú
pasó del puesto 61 al 65, de
un total de 144 economías.
Cuando se analiza el reporte,
el peor desempeño se da en
el rubro institucional, además
de los sectores de 
infraestructura, educación superior
y capacitación, e innovación.

En total, en el documento
se consideran 12 pilares, cada
uno de los cuales cuenta con
distintos indicadores, que se
evalúan en una escala del 1 al
7. A mayor valor, mejor es el
desempeñode cada indicador.

PORSECTORES
La pobre performance del
pilar institucional se debe
principalmente a la 
nalidad del gobierno del 
presidente Ollanta Hurnala, la cual
serefleja en la baja calificación
de los siguientes indicadores:
favoritismo de las decisiones
oficiales del gobierno con 2.7
puntos, despilfarro enel gasto
con 2.4 y carga de la 
regulación gubernamental con 2.7
puntos.

Para el economista Carlos

El Perú dentro del ránking de competitividad

0

a7.1g%; 42.36% 41.22% q514%

 

2011—2012 —— 2011—2012

2011— 2012 — 2011—2022

  
 

 

   
  
 
   

m Situación en la región Puesto a Ubicación en
nivel mundial el % superior
Chile 33 22.92%
Brasil 57 39.58%
Perú 65 45.1%
Colombia 66 a5.83%
Uruguay 80 535.56%
Argertina 104 72,22%
Bolivi. 105 72,92%
Paraguay 120 83.33%
FUENTE: Foro Económico Mundial
DaTOs ”En el marco
aCorrecciones del crecimiento
La corrupción y las regula— 1ento de 1 a 
ecociones laborales fueron pi— p
lares donde se consideró nomla 10bal,
que hay serios problemas. es 1n ac ept ab]. e
aMundial _ retroceder”,
En el ránking, Suiza ocupa mo
el primer lugar y es seguido
Gastón Pacheco

 
 
    

por Singapur, Estados 
Unidos, Finlandia, Alemania,
Japón y Hong Kong.

 

Adrianzén, una de las razones
de que se haya generado esta
situación es la burocracia.

”El gobierno tiene la 
capacidad de decidir, pero, ante la
incomodidad de correr riesgos,
traba el accionar de 
reguladores, ministros, etc.”, precisó.

Por su parte, el presidente
de la Sociedad Nacional de
Industrias (SNi), Luis Salazar,

Presidente de ADEX

señaló que este retroceso
debe ser una llamada de 
atención para el gobierno, para que
tome las acciones para 
rectificar la situación, que afecta al
país y a las empresas.
”Hemos perdido nueve
posiciones en el pilar de 
instituciones. Yo creo que ese es el
principal sitio donde tenemos
que trabajar. Va a sermuy 
cil que un país sin 
institucionalidad pueda seguir avanzando

ii

mEn el periodo 2011—2012, el Perú ocupó el puesto 67 de un
total de 242 países evaluados, lo que equivale a un 47.18%

donde 100% es lapeor ubicación,

mDurante el periodo 2012—2013, se ubicó en el lugar 61 de un
total de 144 economías, es dectr, 42.36%,

mPara 2013—2014, alcanzó el puesto 61 de un total de 148
países, lo que significa un 31.22%.

mEn cuanto a los años 2014—2015,

el país ocupó el puesto 65 de

un total de 144 naciones, es decir, 45.14%,

m Posición por pilares

Instituciones

Infraestructura

Entormo mr xxonósai o

£aluc y educación ¿..maria

E'uc. ción superior y capacitación
Eficiencia en el mercado de bienes
Eficiencia en el mercado laboral
Desarrollo del mercado financiero
Preparación tecnológica

Tamaño de mercado

Sofisticación empresarial
Innovación

””Oeuntotald

en el ránking”, advirtió.

Otro tema importante que
se debe mejorar, explicó, es el
vinculado altributario o 
impositivo, donde el Perú perdió 35
puestos, y, para el empresario,
se debe a los efectos que 
nen los impuestos en el 
incentivo a la inversión.

Por otro lado, el WEF
resalta que el Perú no mejora
en infraestructura y alerta
sobre la pobre calidad de la
misma,

En carreteras, porejemplo,
el desempeño es de 3.5 
tos, mientras que en 
tructura ferroviaria la 
calificación es de 1.9 puntos.

MÁS ÁREAS
En el sector clave de 
educación, donde el Ejecutivo se ha
comprometido a invertir más,
resalta la baja calificación en el
indicador de la enseñanza 
primaria con 2.3 puntos.

En enseñanza superior y

Pue to”* Puesto”
2o.” 20 4 — 0142015
109 118
91 88
20 21
95 94
86 83
52 53
48 51
40 40
86 92
43 43
74 72
122 117

e 148 países * De un total de 344 países

capacitación, la situación no
es mejor. La calidad del 
tema educativo tiene 2.5 
puntos y la calidad de la educación
en ciencia y matemática solo
alcanza 2.3 puntos.

Respecto a innovación, los
indicadores más bajos son
los de gasto de compañías
en desarrollo e investigación,
con 26 puntos, y calidad de las
instituciones de investigación
científica, con 2.9 puntos.

El informe considera tres
etapas de desarrollo. En el caso
del Perú, está en la segunda
(eficiencia), al igualque 
bia y Paraguay. El resto de 
ses latinoamericanos 
(Argentina, Brasil, Chile y Uruguay)
está en transición a la tercera
(innovación). Solo Bolivia está
en transición a la segunda,

En general, el descenso del
Perú es una mala noticia, pero
debe significar un reto para
desarrollar los campos en los
que el país está en rojo”.

 

ANÁLISIS >

¡Si se
puede
innovar!

El Informe del Ránking de
Competitividad 2014—2015
ha puesto de mal humor a
muchos, porque hemos 
do cuatro puestos y nos 
alejamos de la meta del MEF de
estar entre los 40 primeros
países en 2021.

¿Quéestá pasando sihay
empresarios einvestigadores
que trabajan para incorporar
tecnología en los procesos
productivos? Es un problema
de velocidad: avanzamos,
pero otros lo hacen más 
pido. Bolivia en 2009 
estaba en el puesto 132 de 133
países en innovación y Perú
era el 109. Este año, Bolivia
está en el 83 y Perúenel 117
de 144 países. El ”milagro”
es porque Bolivia ordenó la
casa: creó el Viceministerio
deCiencia y Tecnología y su
Sistema Boliviano de 
Innovación.

La sociedad del 
conocimiento exige decisiones e
implementaciones 
tas, porque las 
oportunidades no duran mucho tiempo.
Aquí tenemos mecánicos e
ingenieros capaces de 
construir máquinas mejores que
las de EE.UU., Europa o Asía.
Muchostriunfan enel 
exterior, adonde tuvieron que
irse porque aquí no hallaron
oportunidades.

Estiempo de que creamos
en nosotros. No vaya a ser
que en 2021 quienesté entre
los 40 primeros sea Bolivia.

es +


DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024 | AVISO IPerúz1 l13

en
a

i—TOTTUS ;
a id

g— j e
p 113 AIRIS_ y
y 4.5 e” IPs

A | R | $ PROCESADOR DE 2 NUCLEOS PROCESADOR DE 4 NUCIFOS
T en .

 

  
  

e

 

379
Perú2k

CARACTERISTICAS CARACTERISTICAS
— PANTALLA DE 4.5” FWVGA— — PANTALLA DE 5.0” FWVGA
— Cómara de 3.0 mpx Cámara de 8.0 mpse
— Memoría RAM de 512MB Memoría RAM de 
— 4 GB almacenamiento, 3G, GPS, Radio FM, Wi—Fi. 8 GB almacenamiento, 3G, GPS, Radio FM, 
Wi—Fi.Incluye: eo Incluye: +*
2 carcasas . 2 carcasos , .

Batería 1 & Batería portatil q '-.$
extra azul ”F de a200mba” exdra azul de 2200mha
y blanca As y blanca atis

 

PA RA C D N S LEGUIR T U S M A R T P 11 O N E

Q Busca tu cartilla este — © Reserva tu © Recorta los © Recibirás un
domingo 14 de smartphone favorito cupones numerados email o SMS
5efiem re en Perú21 en www.promoairis.com o ol que se publicarán en la portado confismando la fecho y
El Comercio, Trome y Depor (01562—5500 del domingo 14 al viernes de Perú2) del lunes 15 al centro de conje desde el

a nivel nacional. 19 de setiembre o hasta agotar stock. viernes 19 de setiembre: viemnes 19 de setembre

 


14 | Perú21 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024

 

MUNDO

 
   

BRASIL. DENUNCIAN SUPUESTO PAGO DE SOBORNOS MILLONARIOS A POLÍTICOS POR PARTE DECONoTRLCTOA A:

Caso de corrupción
salpica a candidatas

m Las personas 
implicadas tienen alguna
vinculación con 
Marina Silva y Dilma
Rousseff.

RÍO DE JANEIRO (EFE) — Un 
escándalo de corrupción en la
petrolera estatal Petrobras 
sacude la campaña de las elec.
ciones de octubre en Brasil y
salpica a los partidos de la 
favorita en los sondeos, Marina
Silva, y de la actual presidenta
ycandidata a la reelección, 
Dima Rousseff.

El caso se refiere al 
puesto pago de sobornos 
millonarios a políticos por parte
de constructoras que 
ganaron contratos con Petrobras
(2004 y 2012). Entre los 
cos implicados están el 
fallecidoEduardo Campos, quien era
candidato presidencial del 
Partido Socialista Brasileño y fue
sustituido por Silva despuésde
su muerte en un accidente de
avión el pasado 13 de agosto.

La lista de los políticos, 
divulgada en parte por la revista
Veja, incluye también a un alto
cargo del Partido de los 
Trabajadores de Rousseff, asícomo

m SE CALIENTA LA CAMPANA. Sale denuncia a pocas semanas de los comicios presidenciales en Brasil.

mLos políticos citados por
laprensa hannegadosu
implicación en el caso.

mEl candidato opositor 
Aécio Neves dijo que son unas
de ”las más graves 
denun
cias de corrupción”.

 

al ministro de Minas y Energía,
Edison Lobao, y los presidentes
del Senado, Renan Calheiros, y
de la Cámara de los Diputados,
Henrique Eduardo Alves.

Los implicados fueron 
sados por el exdirector de 
noy Abastecimiento de 
Petrobras Paulo Roberto Costa, en
un interrogatorio ante la 
cía, que le ofreció una 
reducción de condena por delatar

seures

a los cómplices de este caso.

También figuran tres 
bernadores de estados 
de Petrobras estaba 
efectuando grandes inversiones,
entre ellos Pernambuco, 
donde Campos fue gobernador.

Según el diario Folha de
Sao Paulo, Costa habría 
tado a 49 diputados y 25 
senadores, además del ministro
y ex gobernadores,

 

IRAQ. ESTADO ISLÁMICO ACUSÓ A VÍCTIMAS DE PRACTICAR LA BRUJERÍA Y DE HABER SIDO ATEAS

Yihadistas decapitan a siete

MOSUL (Agencias).— Miem=
bros del Estado Islámico (El) 
decapitaron en las últimas horas
a siete personas acusadas de
practicar brujería, entre ellas
tres mujeres, en la ciudad de
Mosul, en Irag.

Asimismo, los yihadistas se
apropiaron de los bienes de los
fallecidos, a los que acusarón
de serateos,

E 202
m Extremistas del El.

seuitas

     

Las victimas fueron 
arrestadas el pasado mes de julio
y después las hicieron 
comparecerante un tribunal religioso,
que las condenó a morir 
decapitadas acusadas de infieles,
ateísmo y practicar la brujería.

MURO CONTRA El
De otro lado, Arabia Saudita
finalizó la construcción de un

grueso vallado en su frontera
con Irag, cuyo objetivo es 
impedir la infiltración por el norte
de personas, armas y 
cías vinculadas al grupo 
Estado Islámico.

Es la primera etapa de un
proyecto cuyo objetivo es 
cubrir integramente el territorio
delreino, osea, unos 9 mil kms,
de vallados de alta tecnología.

Papa Francisco

IP
MUNDO
Ia

BREVES

 

Revelan cómo George
W. Bushjustificaba
labor de espionaje

WASHINGTON (AFP)

El Departamento de Justicia
publicó dos notas en las que
se detalla cómo el gobierno

de George W. Bush 
ba el espionaje sin orden 
judicial de ls c<..nicaciones
telefói ica. y »or 'nternet de
ciudad.> 
estadouniden
ses. Los documentos remiten . :
a un programa secretollama— :

do Stellar Wind, que 
comen
26 a ser aplicado luego de los
atentados del 11 de 
setiem
bre de 2001.

Buscan avioneta
que se estrelló
en Jamaica

WASHINGTON (AFP)

Las autoridades 
dounidenses siguen 
buscando una avioneta que
se estrelló el viernes en
Jamaica contres 
personas a bordo, a las que se
cree muertas, en un 
incidente que generó una
poco habitual 
coordinación entre Cuba y EE.UU.
En vez de aterrizar en 
Florida, la avioneta siguió
volando sin responder y
atravesó el espacio aéreo
de Bahamas y Cuba.

 

*: u mo nsaje publicado en la isla

”Invito a los pastores y fieles de Cuba a
alegrarse, levantarse y perseverar”.

  
   

Obama posterga
las medidas sobre

la inmi ión

LOS ÁANGELES (AGENCIAS)
El presidente de EE.UU,,
Barack Obama, decidió
postergar su prometida
reforma al sistema de 
inmigración hasta después
de las elecciones 
legislativas de noviembre ante
la preocupación de que
pueda perjudicar a los 
demócratas y costarles el
control del Senado. Esta
decisión causó una 
”profunda decepción” entre
las organizaciones de 
activistas prosinmigrantes.

m El presidente E sP

A
y su prometida
reforma.

3

 
   

218

ie ea

Pakistán e India por
las fuertes lluvias e
inundaciones.

 

Poroshenko y Putin
destacan el respeto
al alto el fuego

DONETSK (AFP)

El presidente ucraniano, 
Petro Poroshenko, y su par ruso,
Vladimir Putin, destacaron el
respeto global del alto el 
go en el este de Ucrania 
firmado el viernes, a pesar de
que separatistas prorrusos y
fuerzas ucranianas se 
acusaron de violar la tregua. Putin y
Poroshenko abordaron 
bién durante una 
conversacióntelefónica la entrega de
ayuda humanitaria a los 
habitantes del este de Ucrania.


 

VENEZUELA. ORGANIZACIÓN DE DERECHOS HUMANOS DENUNCIA LA DESAPARICIÓN DE UNO DE ELLOS

Gobierno colombiano expulsa
a tres opositores de Maduro

m Dos se encuentran
detenidos en la sede
del Servicio 
Bolivariano de Inteligencia
de Venezuela.

CARACAS (Agencias).— El 
nes Colombia oficializó la 
pulsión de dos activistas 
opositores al régimen de Nicolás
Maduro y ayer la organización
de activistas en Derechos 
Humanos 'Operación Libertad”
denuncióque una tercera 
sona fue entregada al 
no venezolano. Se trata de 
Alfonso Caro, subdirector de ese
grupo, y de quien se desconoce
su paradero hasta el cierre de
esta edición, informó el diario
venezolano El Nacional.

”Lo que le suceda a © 
al
u
recorre LA&BDAD

 
  
     

ruedas

TE REGALAN UNA MOTO LX TOURING

Participa en nuestra promoción y llévatela:

   

reto e_mronsocaro

DiceNo&iiaduro

m OPOSITOR, Activistas participaron en protestas contra Maduro.

fonsocaro a partir de este 
momento es responsabilidad de
los gobiernos que no lo 
tegieron y violaron sus 
chos”, sentenció la 
organización en su cuenta en Twitter.
”Teneruna inclinación 
polí
&TWE

tica diferente a la del gobierno,
es motivo de desaparición en
Venezuela”, agregó.

EN EL SEBIN

En tanto, la organizarión 1 0
gubernamental Fo.0o> a We 

1 Obtén tu revista Ruedas&Tuercas del 28 de agosto y 11
de septiembre del 2014.

2 Busca en las páginas interíores el icono de la promoción,

3.— Ingresa a www.elcomercio.pe/ruedas—tuercas y
regístrate en el link de la promoción escribiendo los
números de las páginas donde aparecen los iconos.

4.— Dale clic a ”enviar” y ya estarás participando.

 

SORTEO: JUEVES 25 DE SEPTIEMBRE

 

     
   
 
 
 
 
 
    

mColombia expulsó a 
leh y Valles porque 
supuestamente estaban haciendo
actividades prohibidas por
las normas migratorias.

mAmbos entraron en 
Colombia hace unos meses
con un permiso deturista
para actividades de 
des
canso, dijo laCancillería.

 

nezolano informó que los 
tudiantes opositores 
expulsados Lorent Gómez Salel. y
Gabriel Valles Sguerzi estáa
en la sede d.! Servi.0 3ol.sa
ranc de ”veligenc” de 
Veneauela 'Sebin;.

CON ESTILO

 
 
 
 
 
 
 
  
  

ie ei ut

 

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | MUNDO ¡Perúz1 15

 

Corea del Nortedisparó
como ensayo tres misiles
de corto alcance, que 
on lanzados desde un 
lugarpróximoa la ciudad
portuariade Wonsan, enel
este del país comunista, y
que recorrieron más de 200
kilómetros en dirección a
marabierto, informó un
portavoz del Ministerio de
Defensa de Corea del Sur.

ALATIGAZOS
Campesinos de laregión
agrícola de Los Yungas, en
La Paz, afinesal 
presidente boliviano Evo Morales,
amenazaron a los 
tos opositores con 
charlos en burro” 0 
”castigaros con latigazos” si los
visitan, porqu. —segúnlos
campeshro. —briscarian 
ridir i organizaciones 
sociales y erradicar la produc>
ciónde la hoja de coca.

 

 

 

BOLIVIA. DEL MRTA

Presunto ex
guerrillero
con Morales

 

m Lima pidió su extradición.

LA PAZ.—El presunto ex 
guerrillero del MRTA Walter Chávez,
cuyo pedido de extradición
desató fricciones 
diplomáticas entre La Paz y Lima, habría
vuelto a asesorar al 
presidente Evo Morales, dijo Infobae. En
2005, fue miembro del equipo
de prensa de Morales.

La dirigente oficialista 
Nélida Sifuentes admitió que
Chávez está aconsejando 
nuevamente al presidente. ”Forma
parte del equipo de la 
campaña (electoral)”, indicó.

Foto referencial

Promociónvdio a nivel nacanal desde l 38 de agsto del 201 22 e segtembredel 201 Parapartiipa, o etores deRvedas Tenas deberá registrrse e. o eloeneriaperuedos—turcs, ingresartodossus dtospersonales rombre ompleo, OI ú mero e eléfono y curen lecónico paa contacol Luego, dberán lr l evisa

      
 

pr ea ie e ei a ea ra nn aiaa ni ra ecaaace Rie ie emi m rna nei ea eme
ee i ea a ie mpacc ra rad E a ra a ie ee pr rt ra rt men eie mni
para la presente promocián ls ís con ls datsInoepletes. Sorte:Jueves 25 e eptiembre el 2004 ls 4 em. Canndad d unadores. UNO.Pem: n 1 Matoctet mrca Vesa, modelo DX325 3 TOURNO,de clor s, con mtormono ofirc d  iempos y 3 vfla,embrague autemánico y ranque elécro.lnduge gurantade 1 ño ó
30000 Ítómenrs e ecrido l que acura primero. Culquirconsala o uda especto a est romoción contaciarse l 3116500 nexo 203 Vr el remio; l ganador tendr un plazo d noventa 901 a prarecoger u remi; e o contrai,pasará a dsposicón de la Deccón Genera e Gobiero Inenor egún estaece en e atícuo 18 del
a i eni

  

 
 
 


161

200
a en
EN JUEGO

s¡15““

l2
Crucigram* Y l
ea
be
setiembre al mediodía, Los cupones de Lima
pr e ne a en

on

a eaaad

 

NOMBRE Y APELLIDOS:

on 5 x> ord
TELEFONO:
pirECCIÓN: AO caQ] sr et

NÚMERO: INTDPTO

URBANIZACIÓN:
DISTRITO:
CIUDAD:

DEPARTAMENTO:

AGENCIAS AUTORIZADAS
LIMA: Ate Vitarte Jr Los Aymaras
219 / Barranco Av. Grau 594 / Jesus
María Av. General Garzon 1420 /
Línce Av. Arenales 815/ La Victoria
Av. Canada 821 — Santa Catalina / La
Molina Bocet Art — Av. Flora Tristan
946 / La Molina Av. La Molina 807 /
Los Olivos Av. Antunez de Mayolo
958 / Lima Av. Uruguay 416 / Lima Jr.
Antonio Miro Quesada 247 / Los
Olivos Av. Alfredo Mendicla 3847 /
Miraflores Shell 374 / Miraflores
Pardo 680 / Pueblo Libre Av. Sucre
493 / Surco Calle Preciado 149 of., 17
Surquillo Av. Angamos Este 913 /
San Borja Cocchela Costa Av.
Aviacion 2491 / Surco Jr. Cartavio 105
— Monterrico / Santa Anita Av. Los
Ruiseñores 204 — A / San Isidro Av.
Los libertadores 556 / San Isidro Av.
Las Begonlas 409 / San Miguel Av.
Elmer Faucett 367.
LUGARES DE DEPÓSITO
PROVINCIAS:
Agencias de Serpost, apartado portal
P—21
Sólo participan mayores de 18 años
LLENA TUS DATOS
COMPLETOS EN ESTE CUPÓN
PARTICIPA

crucigramas©peru21.com

DOMINGRAMA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

Hablidad ' S
1 y r ” 
> — A. T o
— l ” — *. 3
—y 4 
e S
$> y 2
a
23
3PFP
a * 5.
€ , a'
sP y 2
a | 1 E
o l ” 
—s : a s'
Bs b y, 3
© 5 EF
ie 8 >.
Compo— a*
Mazmorra a!5¿|m;n uá Hiel 1 L;ngii.;i 
glemán, , á ie ; romance 
Einaldo Bagrón de pt (ivaliano) | (insiéz) Demente |_ Cola — 'de Europal_Maja
5 Marciales ue un 7 y + + y y V
4 discurso
ie
P freak” |
ex4 ? 
—3 e%
: Se S3e
3 *. 3Eb — a2di>
3 — e 3
; 3 ”Contigo ... Molueco ” ”Sla
: lv Auqueto Molpes?, — ) Gugad
Polo Campos P 3 c+a ivia
F ,| Dien de 1O d o [ + s3
l ” ( ) Huaura y a
| a 3
(. y — |_ , Y"K¿>maraceg ¡ £
— , ) a:a os” _1
Actriz — Gran con |
—+ + — a N€£$£i;ño | brasileña ductor de
s, 5 Polaco, y ¡ Grupo y Sel electricidad
Si 2 fundador ly po > 35 +
Ses » de Soli— mexi¿no H
*35 daridad Sel
T Fuñal
S r % .
733 …=>_) Actriz 'L
a £—o") mujer
8 RO a'3* marávill
” R *2 1 y
: ed l x
l s33> E
F sx 235 3
< Compañía _ Listado 2 
— rr — Aluminio
Fs
k 853 k
5*—t 1
9o letra 8 : Prefijo
griega b 3 Se tierra % g! Ee
”Cartas 33 5*> 25> R5P 
P sin , : £* %W S3
marcar 3
5 m + — |
/ y .
”, ' ¿$ , *
a
23
*. sP
£” Rey de ” E
*> Eána — ©
( e — r * E < — ”
* Seb y ; 3 — €
£3 
a f ¡ .
3 El
—. 3 ty ” :
3 W EL> 1 + ' E*
l— 7 . 2
27 6 —/ ; eá F
s£ e A / ' ] N
T 33p ( 
' 17 3 :
e ;_“ y e de y
,—S_ Ay '_Ás .n 1 ss ,
— 00 ”l (P . y iienma n
E ¡>“ & * 7

 

 


Antonio Canova

Perú21 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024 la7

No 4402

 

 

  

 

 

 

 

 

Corr:eoaxc¡ón De buen 3 :
voce5 auguno 3.
+ 28
35
W 55
l3
>
%%
Sa
P 353>
82
l

 

 

 

 

 

Héros del
Marro de

Bram
Stocker

<

&/ Ciudad de
Ucrania |_

 

y

Slrao
romanas
eny —|
Ciudad de
Arizona
EE.UU.

+

opulares
+

fl Artículo

_E ... 27 neutro
+

 

Museo en

PA etras y

Por la boca

Pretector
de las

a9 ates

Escuitura
Pensador”

 

 

 

Prefijo 
re
petición

Nueve en
romanos

$

 

 

(inglés)

Herramienta Acto

”Norbi

  

Enrogue
co o

 

y

 

 

 

Vestido
suntuaso
y

 

 

 

 

Medidas de
gobierno

 

Nueva
York

 

 

Acudiré

 

 

 

 

 

¡ Messenger
y

 

 

 

 

 

Anónimo
+

 

y

Capital_
can5 
itucional d' Dolivia

 

 

 

 

1 F9é»..l :
ddyH:rrerí

Zool6 |co
(inglés

 

Cobalto

 

a

Hija
menor de
Nicolás II

 

 

  

Roman
Polanski

 

 

 

Arcquipa
d

 

hx

 

Acido

  

tr mem

... Rota,
... Bravo

 

 

La dama

... Prado.
el Rey del

 

 

 

Mambo
y

Erbio

 

Ciudad de

Wood
Al|zny

 

ts 

 

    

Tedlogo y
reforma”
por alemán

  
 

Altivez,

 

Río de
Italia

desoxirribo
nucleico

”x —y

 

 

 

 

de hierro
>

1

Colombia

 

bo

en a

mi om

j:tt—éss_——_,.
ie

   

3
3

   
  
   
  
    
  
   
   

 

 

—

altarería Y

     

esqado

y

 

Poeta y

y

 

 

sl

Líde

_|

 

E9tudioeo

Re
(trantés)
y

 

 

[ Arri

querrillero
| peruano
V

 

 

 

 

 


y

 

 

   

_| Díos del
trueno

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

de los
arimales

 

 

V

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


18 | Perúz21 I DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

CITUDAD

Pronóstico
en Lima

Metropolitana

TEMPERATURA (Minima / Máxima) RADIACIÓN uV
_—% — 
] frr *0000
15o/18o 15o/19o 5UV (mínimo)

CALIDAD DELAIRE

Santa Anita Moderado
Jesús María ... © Bueno
San Boría Maderado

 

MINISTRO DANIEL URRESTI ANUNCIA QUE VEHÍCULOS PARTICULARES YA NO PODRÁN CONTAR CON F<TE ER M.So

Prohibirán el uso de
olarizadas

lunas

m Ex ministro Octavio
Salazar critica vacíos
en norma, que se 
blicará en dos 
semanas en El Peruano.

Los vehículos particulares ya
no podrán circular con lunas
polarizadas. Así lo anunció el
ministro del Interior, Daniel
Urresti, quien dijo que la 
medida se aplicará debido a que
un estudio revela que el 80%
de actos delictivos se 
ten en autos con esta 
característica.

”La idea que mucha 
te tiene de colocar lunas 
oscurecidas para que no le asalten
y no vean quién va dentro no
funciona. La lógica es al 
trario: si tienes lunas y un 
carro nuevo, te estás poniendo
primero en la lista de los que
pueden ser asaltados”, señaló.

Dijo que los delincuentes
roban vehículos con lunas 
curecidas para cometer sus 
delitos y luego los abandonan.

Urresti precisó que se está
preparando la norma con las
debidas especificaciones y que
calcula que será publicada en
una 0 dos semanas en el diario
oficial El Peruano.

Expresó que la disposición
no incluirá a los vehículos 
ciales, que podrán seguir 
tando con esta medida de 
seguridad.

NO ESLA SOLUCIÓN
Alrespecto, Octavio Salazar, ex
ministro del Interior y actual
congresista, señaló que esta
no es la solución para luchar
contra la inseguridad 
ciudadana y que hay varios puntos
pendientes que aclarar 
respecto a esta norma,

”Hay que sopesarel 
problema, darles el valor a las cosas.
La prohibición al 
ciudadanoso
 

m Hay trestipos de lunas
polarizadas. En las de 
mernivel puede verse 
ligeramente a los ocupantes
desde afuera.

m En las de segundo nivel
se ve la silueta de los 
ocupantes y enel tercernivel
el oscurecimiento es total.

m El trámite para 
conseguireste permiso se realiza
en las oficinas de la Policía
deTránsito.Las personas
que lo solicitan deben 
curaplirciertos requisitos.

 

bre el uso de lunas polarizadas
no es la solución al problema
que ataca a nuestro país. Hay
temas de fondo que 
solucionar. Ya estamos en un 53% de
victimización y lo grave es que
no se está apuntando al 
problema”, expresó,

Señaló que ”si mañana a

e,

Quién va a

responder por

los 
empresarios? Ellos son

el blanco de la
delincuencia”.

Octavio Salazar
Congresista

 

un empresario se le retira las
lunas polarizadas y este es
víctima de un secuestro y, lo
que es peor, aparece 
muerto, ¿quién va a responder por
ellos? Son ellos el blanco de las
bandas de extorsionadores en
todo el país”,

Además, se refirió a los 
hículos importados que 
ingresan a nuestro país con lunas
polarizadas. ”Hay autos con
las lunas oscurecidas de 
ca, Entonces, ¿quién 
rá esto?”, se preguntó el 
parlamentario,

Puntualizó que muchas

 

personas se van a ver 
afectadas con esta medida.

Finalmente, refirió que ”el
Estado debe asumir su 
go frente a la inseguridad. 
ne el deber de proteger al 
ciudadano”.

ARMA DE DOBLE FILO

Por su parte, César Ortiz 
Anderson, experto en temas de
seguridad, señaló que ”el uso
de lunas oscurecidas es un
arma de doble filo, porque si
bien el dueño del auto se 
te protegido al no ser 
reconocido ovisto por los delincuentes,
al mismo tiempo hace notar
que se trata de alguien 
importante y, de esta forma, llama
la atención de los asaltantes”.

En tanto, Luis Quispe 
Candía, presidente de la ONG Luz
Ámbar, dijo que esta medida
era urgente.

”Sehabía generado un 
descontrol con este permiso y los
delincuentes salían ganando”,
señaló tras precisar que al día
se solicitan unas 60 de estas
autorizaciones.

 

CETECTAN SÍNTOMAS DE POSIBLE GRIPE AHIN1

Colegio suspendió
clases por influenza

Esartactuc

   

m PREVENCIÓN, Mañana se reanudarían clases en centro educativo.

Luego de que siete 
alumros del cole, o Carlos Lisson
Bcingoiea de La Molina 
sentaran sintomas de la 
gripe AH1NI, las autoridades de
este centro educativo 
decidieron suspender las clases.

Así lo confirmaron en el
centro de estudios, ubicado
en el jirón Los Petroleros 141.
Se informó que la medida de
prevención secomenzó a 
aplicar desde el último jueves y
que recién mañana se 
reanudarían las clases.

Si bien no había ninguna

 

ALUMNAS LO ACUSAN

Detienen
a profesor
acosador

Un profesor de Educación 
sica del colegio Santo 
Domingo el Peregrino, de San Martín
de Porres, fue detenido luego
de que sus alumnas de cuarto
grado de primaría lo acusaran
de haberles hecho 
tocamientos indebidos.

Se trata de Jano Morales
Laura (40), quien fue 
capturado en el mencionado centro
educativo, situado en el 
fundo Naranjal. Según los padres
de las menores agraviadas, el
docente les tocaba en sus 
partes íntimas cuando estaban en
horas de clase,

 

autoridad del plantel, el 
dián nos señaló que el 
do lunes 1 de setiembre se 
detectaron los primeros casos de
posible influenza en alumnos
del primer y segundo gradode
educación primaria. Ante ello,
sedispuso la fumigación de las
instalaciones.

Consultamos al respecto a
prensa del Ministerio de Salud,
que curiosamente nos 
respondió que desconocian del caso.
Selimitaron a reiterar que este
año los casos de influenza han
disminuido en un 89%,

 

LOS FINES DE SEMANA

Corredor
Azul hasta la
madrugada

El servicio en el Corredor Azul
se ampliará hasta las 2:00 de
la madrugada los viernes y 
sábados. La Municipalidad de
Lima realizó pruebas este fin
de semana en el 
mencionado horario.

Se informó que los buses
a partir de las 11:00 p.m. 
tendrán una frecuencia de salida
de cada 15 minutos, El último
vehículo saldrá a la 1:00 de la
madrugada, tanto del Rimac
como de Miraflores.

En tanto, ayer sábado se 
registraron menos colas en los
paraderos de este eje vial.


 

NAVE CHOCO CONTRA CABLES DE ALTA TENSIÓN Y DEJÓ SIN LUZ A ZONA DE CHOSICA

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | CIUDAD IPerúz1 119

 

a — — e — — — ”Con los
Pánico por aterrizaje ajustes, el
forzoso de helicóptero meioaa»,

José Gallardo

 

 

 

mCinco militares Min. de Transporte
iban al Vraem.
HEChO o?umo a: so.lo MIINQI;)I HM>JA/USI>
cuatro días de simi— * N
lar accidente en Ate. Oficial muere
. durante protesta
A 59|9 cuatro dlals'de- que un de médicos
heicóptero del Ejército 
realizara un aterrizaje forzoso en ps en LIMA
Ate, la tarde de ayer se produ— fueronintervenidas en El comandante PNP Jorge
joun hechosimilarenChosica, be nei ee Luis Candela Rojas murió
donde los pobladores vivieron eie de un paro cardiaco 
momentos de pánico, En esta // do controlaba la 
seguriocasión, la nave chocó contra — dad durante una marcha

cables de alta tensión y dejó
sin fluido eléctrico la zona de
Carapongo.

  

mMuniciPauDad Ot uma

de protesta de los 
cos. El hecho ocurrió la 
tarde del último viernes. El

  

 

El hecho ocurrió a la 1:30 oficial, quie. crajefe de Asesinan de tres
p.m. a la altura del kilómetro la Seción de Operacio— balazos a dueño de
16.5 de la Carretera Central, nes Espociales Centro, su— —| cabina de Internet
cerca de un islote del o Rimac. trió un desmayo en el jirón
Según informó la Policía, el pi— Huallaga. Los médicos tra— —| SAN MARTÍN DE PORRES

lotode la nave perdidelcontrol
debido a que había bastante
neblina.

 

m OTRO ACCIDENTE, Helicóptero cayó en un istote del o ¡ imac.

 

taron de reanimarlo con
masajes en el corazón y
respiración boca a boca.

El dueño de una cabina de
Internet, Severo Pablo Cena
Balabarca (53), fue asesinado

Hizo una maniobra y rea— La zona sequedósin fluido | Detienen a falsos Sinembargo, el policía dettres balazos al 
lizó un aterrizaje forzoso con eléctrico, por lo que llegó per— | abogados y cierran murió en el hospital Au— frentarse a unos 
otros cuatro soldafíos a bgrgo, . . sonal de Luzdgl $ur, Asimismo, | sus ”oficinas” gusto B. Leguía. tes que poco antes habían 
roMientras descendía, el helicóp— — | m El helicóptero pasómuy serenos y policías acudieron bado en su negocio. El asalto
terochocócontravarios cables — | cercadeunatorredealta a auxiliar a los tripulantes del | LIMA ocurrió en el local ubicado en

de alta tensión de la 
urbanización Villa Los Sauces.

”Uno de los cables cayó 
sobre mitecho y provocó un gran
susto a mis menores hijos que
dormían en la sala. Tras el 
impacto, salimos corriendo de
la casa ante el temor de algo
peor Eneltechocomenzóa 
lir humo”, contó aterrada 
María Vega Cáceres (32).

tensión y destruyóalgunos
cables de luz, lo que 
perjudicó a varios vecinos.

m En el accidente del 
último martes, el helicóptero
del Ejército cayó enla 
banizaciónElPilar. El 
accidente afortunadamente
no dejóheridos.

 

helicóptero.

Se informó que los 
militares resultaron ilesos. Ellos iban
a viajar a Jauja y 
posteriormente al Vraem para relevar a sus
compañeros.

Dijeron que la nave no 
había sufridoningún desperfecto
y que, cuando el clima se 
pejara, continuarían con 
surecorrido al Vraem.

 

( be

  

TECNOLOGIA
DE DINAMARCA

desde:
5.800.c0

GRUPO AUDIOLÓGICO

ESPECIALISTAS En pAcIENTES
NERVIOSOS Y DE La SEra EDAD

¿CUAL ES TU PROBLEMA?

a a
ee

2 e
e

 

Dos falsos abogados fueron
capturados por la Policía en
sus oficinas en el jirón 
Ca
maná 323. Ambos locales no |
contaban conlicencia de fun— :

cionamiento. En tanto, 
personal de la Municipalidad de
Lima clausuró los 
mientos. También se 
intervi
no a 18 indocumentados que :

trabajaban como ”jaladores”

   
  

m Médicos $
trataron de
salvario.

nuneraranicio

la cuadra 14 de la avenida Los
Alisos, donde, además, 
fun
; ciona una bodega y un 
agen: te bancario. Los maleantes

también despojaron de sus
pertenencias a los clientes.
Minutos antes, los mismos
hampones habían asaltado
el establecimiento contiguo,
otra bodega con agente 
bancario.

 

 

FLEXIBLES

SIN GANCHOS DE METAL

 

SOLUCIOSES p 
—©v—-4wumme¡us em ConsuLTA y EVALUAcIÓN GaatUrta|
¡tuvir Prndo esta 399 IPROTESIS Y COROMAS EN 24 Horas FIJOS COSMETICOS
pr consuroroM 320 ) — pp UE PORCELANA **
BLANQUEAMIENTO E IMPLANTES
ODONTOLOGÍA GENERAL

 

CLÍNICA DENTAL CABRERA
RIFLEX (U.S.A.)

PUBLICA TU ANUNCIO 7 0 8 — 9 9 9 9

= fonoavisos&comercio.com.pe

AV. AREQUIPA 4026 MIRAFLORES — TELE: 422—6917
[AV. CAMINOS DEL INCA 1651 — SURCO TELF: 279—0555

 

 


20 ¡ Perú21 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

PERÚ

 

ngjff;ggg[fj arjaoo 0 as/26 — asjae — arsj2or — o 75/2m o — rj3
PIURA CHIMBOTE ICA TACNA HUÁNUCO iquiTOS
CUSCO. PROTESTAS POR GASODUCTO DEL SUR EN LA PROVINCIA DE LA CONVENCIÓN COBRAN DOS vícTLmA 5: 5 ' E JUNÍN, ACCIDENTE
o
Tenientes
a 2 o
calde y chofer se detájército
fallecen

ahogan tras caer a rio

mConductor de auto
se lanzó al Vilcanota
con burgomaestre de
Kepashiato para 
evitar ser detenido.

Losreclamos en la provincia de
La Convención porel 
to del Sur siguen 
cobrandovíctimas. Ayer, un automóvil con
cinco ocupantes cayó a las
aguas del o Vilcanota, lo que
dejó dos fallecidos, entre ellos
un burgomaestre distrital de la
zona. Según seinformó, 
ferrealizó una maniobra 
temeraria y se desbarrancó tras ser
intervenido por la Policía.

Ricardo Caballero, 
presidente del Comité de Lucha de
La Convención, dijo a Perú21
que cerca de la 1 y 15 de la 
drugada de ayer, un 
contingente antimotines de la PNP
arribó a la zona de ingreso de
la ciudad de Quillabamba y 
comenzó a pedir DNI a los cerca
de 70 manifestantes que 
queaban el paso de los 
vehículos hacia esa urbe.

Luego de una escaramuza
entre ambos bandos, refiere
Caballero, los custodios 
detuvieron a 15 manifestantes, los
cuales fueron trasladados a la
comisaría de la zona en 
mioneta de la Polícía. En 
tanto, otros dos detenidos fueron
subidos a la fuerza dentro un
auto stationwagon. El 
sindica
Se efctó la siuiene pubcación de coniomidad
condlaicdo d D.S.No0158PCM.
Mieatores, 05002014
PAOLAANTOMETA TUMBALOBOS DOMNGUEZ
Ju (e de Ocina Rgt —Méentores
RegistroNacicna d lientcación y Estado G

 

m SIGUE LA PROTESTA. Los bloqueos en el ingreso a la ciudad de Quillabamba continúan.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  

m El general PNP 
Máxi
mo Sánchez Padilla, jefe
policial del Vraem, 
descartó que los tres policías
que empujaronel station
wagon para que arranque
lohayan lanzado adrede al
río Vilcanota.

m ”No sabermos la 
ción del choferpara 
lanzarseal rio, talvezhayatenido
drogas, perono queríaira
la comisaría”, dijo Padilla.

DE LIQUIDACIÓN

Accionistas de 26 de agosto del 2014:
Total Activo: 00
Total Pasivo: 00

Lima, 27 de agosto del 2014.

Pp. Latina Foods Perd S.A.C, En Liquidación
Sara Lucila Liontop Ortiz
Liquidadora

lista relata que un agente del
orden también subió con ellos
a la unidad y le ordenó al 
choferque arranque.

Caballero agregó que el 
vehiculo avanzó hasta la mitad
del puente de Quillabamba,
donde una camioneta de la
PNP les ordenó que se 
detuvieran, Según el presidente del
Comité de Lucha de La 
Convención, dos agentes bajaron
de la 4X4 al alcalde de 
Kepashiato, Rosalio Sánchez Dueñas,
y lo introdujeron a empellones
al station wagon.

”El auto con las cinco 
sonas avanzó unos cinco 
me
AVISO
Cumplo con publicar que estoy tramitando el
Doplcado de Bachiler de Entermeri, Diploma
de Licenciado de Enferneria otorgado spu
la Asociación Universidad Privada San
Juan Bautista por motivo de pérdida,

PAuLIKA Roo gutiennez
DMi 1sat28,

PUBLICA
708—9999

tros y luego se detuvo. Al 
parecer se le apagó el motor. Por
ello, tres policías fueron a 
empujar la unidad. Sin embargo,
cuando esta encendió, avanzó
a toda velocidad hasta 
rrancarse al río Vilcanota 
desde una altura de 20 metros”,
precisó Caballero.

Acotó que el agente PNP
y las otras dos personas (José
Quico y Genaro Chahuana) 
lograron salvarse, mientras que
los cuerpos inertes del chofer,
Jorge Camalia Suma, y del 
calde de Kepashiato fueron 
contrados varados 10 
kilómetros más arriba.

 

 

asáltaron a 42 pasajeros
de un bus dela empresa
de transporte Palomino.
Ocunióa la 
alturadelkilóetro 8 de la carretera de
penetración haciala zona
de San Clemente: La unidad
había partidodelima.

ICA

m La Capitanía delPuerto
de Pisco dispuso ayer su
apertura al presentarse 
condiciones favorables, luego
de que días anteriores se
registraran fuertes vientos.
Las principales caletas aún
oleajes anómalos.
LALIBERTAD

m La Corte Superior de
Justicia dictó 13 años de

 

 

Tragedia en la Selva Central. El
Ejército reportó ayer el 
fallecimiento de los tenientes Néstor
Pínto Choque y Manuel Prado
Cuba, luego de sufrir un 
dente en el río Perené, 
distrito de Pichanaki, provincia de
Chanchamayo, durante 
trenamientos de rutina de 
comandos.

La institución castrense
precisó que, durante 
cas en el río Perené, la 
te arrastró troncos que 
impactaron a los oficiales. Tras el
accidente, Pinto y Prado 
fuerontrasladados agonizantes al
hospital de Pichanaki. 
Lamentablemente ambos militares
fallecieron horas después.

 

JUNÍN. CAYO NEVADA

Carretera
Central fue
bloqueada

Una intensa nevada 
ñada de lluvia bloqueód la 
drugada de ayer la 
Carretera Central desde Ticlio (4,300
m.sn.m) hasta el distrito de
Morococha, en la provincia de
Yauli. Por ello, los buses que
partieron desde la capital con
destino a Huancayo y la selva
central tuvieron un retraso de
cinco horas, Algunos 
pasajeros manifestaron su malestar
porque algunas unidades no
tenían botiquin para atender
problemas del mal de altura.

,

¡PREPARA TUS MALETAS!

Publicidad: cchavezacomerdo.compe

a de

 

F ramosmagune


   
 

VIDA.

la primera
DECEPCION

((Mí hijo sufrió mucho
cuando terminó con su
primefa enamorada, 
Es
tuvo varios meses triste, sin

querer ver a nadie”, cuenta
bAna María (42), madre de un
adolescente de 16 años.

Las reacciones de este tipo
son normales, sobre todo si la
ruptura e ha dado en malos

Sérminos!Un errorde muchos
padresestomarcomo 
engreimientotél proceso de 'duelo”

uenta que esgl 
pri
importan

… LERNER // http://blogs.educared.org/espaciodecrianza/

 

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024 | Perúz1 121

Un consejo para quienes irán a Mistura en familia: no discutan. Las colas
pueden estresar, pero recuerde que la idea es comer ric.: y rasarla bien.

LA MAYORÍA DE ADOLESCENTES SUFRE CUANDO TERMINA EL 
PRIMER AMOR. ¿CUÁLES LA LABOR DE LOS PADRES EN ESTOS CASOS?

 

 

+

muy pronto. Una manera de
comprender su dolores decir=
le ”yo también pasé por eso”
y explicar cómo se solucionó.

No es necesario forzar el
diálogo, pero sí hay que estar
alertás. Una ruptura 
amorosa puede ser el disparador
de un cuadro depresivo que,

   
    
  
  
  

s ofrecer apoyg?t toma 
aloshijos que,en e, la 
intervenhecho

varg superar

ESPACIO DE CRIANZA

muchas veces, suele
complicarse, Es
porello que, si el

duelo emocio— .s'¿,8á"o//oxq
nal del ado— za¿.q"' 000
lescente dura — ta S0las ”po,
más tiempo ¡fg,9:o 5,7
de lo debido o d:_dn';_ye¡
si su conducta %ílv'?"l

a,
ción de un especialista==
puede serimportante..

mo

 

 

 

¿UN MUNDO PELIGROSO?

uando uno escucha a
Cmuchos padres de 
fa
milia, la famosa 
cancióndeLouis AmstrongQué
mundo maravilloso parece
una broma. Y uno puede 
guntarse ¿en qué 
momento dejó de serlo?, ¿cuándo
se convirtió en un mundo
inhóspito, amenazante, en
extremo peligroso y llenode
finalestristes y dramáticos?,
¿cómo es que comenzamos

a vivir al estilo de bombe— — guro serniño que la actual. — en 1 millón—, sufrirun ac— — añocomenzaronasentirque
os o médicos de emergen— — Delas 350 muertesantesde — cidenteantesdelos 14 —63 . las cosas ya no erancomo
cias? ¿Porquénuestras pala— — cumplirunaño porcadamil — en Imillón—, serasesinado — antes, ”como en mi época”,
brasacercade la vida tienen _ nacidosvivos, quefuelanor— — entrelos 9 y 12 años —4 en — cuándo el mundo se volvió
tantoen comúncon las que —. ma durantebuena partede — un millón—, sersecuestra— — mortal. 
¡Eureka!Encasitousan los profetas del fin del — la historia, hemos pasado a — do —3,800 en un millón, la — dos los casos, cuando ellos
mundo? menos de 20 en casi todo el —. mayorpartedeloscasospor — se convirtieron en padres,

Lascifras no sustentanel — mundo, salvo África,donde — familiares o padres que se — independientemente de la
pesimismo profesionalniel —. el promedioes 50. disputan la tenencia—, las _ época. ¡Serlo, el trato de los
catastrofismo nostradámico Ysivamosariesgoscomo _ cifras son modestas. medios alastragedias y las
delosquecrían. ¡Para nada! —. morirahogadoantesdelos 5 Mepusea preguntarapa: — redes sociales alteran 
radiNohahabidoningunaépoca — —25en1millón—seratro— — dres, dediferentesedades y — calmenteellenteconelque
en la que haya sido más se— — pellado antes delos 15 —4 — condiciones, a partirdequé — uno mira las cosas!

Contenido elaborado por el área de Publicaciones y Multimedios del Grupo El Comercio

 

códigoOR — [Perúz1
paramás

1 Escanea el
información

 

 

wwwparentalidad. pe

¡PofEs ta a

ANOS

 

uando mi hija de siete
Caños se enteró de que

el ratón Pérez no 
existía, generalizórápidamente
estainformación y dedujo que
entoncesPapa Noeltampoco.
Sesuelellamaraestaedad ”la
edaddelarazón”, dondealgoen
supensamientocambia. Están
másatentos a losasuntos de la
vidacotidiana y real, sienten
más curiosidad porcómo son
lascosasen verdad, cuestionan
con facilidad lo que antes se
daba porhecho. Piagetllamó
aestola etapadeoperaciones
concretas, dondeempiezan a
usaruna lógica todavía 
con
”Empiezana usaruna
lógica concreta que

sirve para 
argumentary preguntar más”.

creta, pero que les sirve para
argumentar y preguntarmás,
Esto viene unido a la 
dad para entenderlos 
problemas desde diferentes puntos
de vista, lo que da fin a una

inductivo, y generalizanuna
ideaa 
partirdeunasolareferencia, comolepasóamihija
conladesilusiónde papa Noel.

Sibienestoesalgomagní
fico, da cierta pena también.
Estosedebeaque vemos a 
nuestroshijosde 7 añosempezara
convertirse enpequeños 
adultos, con preguntas para las
cuales no siempre estamos
preparados, con respuestas
lógicas quenos confrontan y
nos hacen dammos cuenta de
que nuestros bebés crecen, y
muy rápido.


22 | Perú21 | PÁGINA DEL LECTOR | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

©CARTAS.

 

CARTAS

ALCALDE DETALLA PROPIEDADES

Aclara su situación
patnmomal

Maxtm Pnnape
Lince

 

 

Con el fin de aclarar la 
publicación del último 4 de setiem>
bre, quiero informar que el in
cremento de mi patrimonio
se encuentra debidamente
justificado, teniendo en 
cuenta que mi familia, por más

de 40 años, se ha dedicado
exitosamente a la actividad
empresarial de diagnósticos
médicos, con reconocida 
trayectoria. Así, en 2007, al iniciar
mi gestión como alcalde, mi
patrimonio estaba 
conformado por un predio con valor de
autovalúo en $/100,127,37,
En 2012 recibo un anticipo,
de legitima herencia de mi
padre, de un predio 
valorizadoen S/267919.60, el que

al 2014, porincremento en

el autovalúo, se valoriza en
5/337,020,00. Asimismo, he
adquirido en 2012, 
mediante un crédito bancario en el
BBVA, un terreno valorizado
en 5/162,600.00.

Cumplimos con la aclaración.

 

PORASALTOS
Rejas son una trampa
mortal

 

Marlene Palacios
Ate

 

Si bien la zona de Los 
Claveles, a la altura del kilómetro 2
de la Carretera Central, seha
convertido en un sector muy
peligroso debido a los 
continuos asaltos, es un exceso
que se hayan colocado rejas
de seguridad a cada cuadra.
Ya no tenemos manera de 
ingresar y debemos caminar
hasta 10 cuadras para llegar
a nuestras casas. Lo peorrie
todo es que. s' ocuncalpu

na emergencia como un 
incendio 0 algún accidente, los
bomberos no podrían 
ingresar. No se trata de colocar por
colocar las rejas. La 
municipalidad debería aplicar ciertos
criterios, sobre todo si se 
tiene en cuenta que a solo unos
metros hay varios talleres
clandestinos de artefactos 
pirotécnicos donde ya sehan
producido incendios con 
consecuencias fatales. Hemos
presentado nuestros 
recla
S/. 25 +CUPÓN

a

 

|— PERÚ.2A SOLO PUBLICARÁ LOS COMENTARIOS, QUEIAS O DENUNCIAS DEBIDAMENTE ¡
; ACREDITADOS CON SUS NOMBRES Y APELLIDOS, DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y TELEFONO. |
; NOS RESERVAMOS EL DERECHO DE EDITARLOS POR CUESTIÓN DEESPACIO. TAMBIEN :
© PUEDEENVIARNOS UNA FOTOGRAFÍA CURIOSA 0 QUE GRAFIQUE SU DENUNGA.

mos, pero nadie nos escucha
en el municipio.

La Municipalidad de Ate 
debe responder a sus vecinos.

 

CASO HELIOS

Niega mani) ción

de ng;stxo visitas
Enc Peña Sánchez

Lima

Quiero adlarar respecto a la
publicación del 15 de agosto,
denominada ”Registro de 
visitas de ex socias de Helios a
René Cornejo fue 
do”, en el que, según un 
informe de la Contraloría General
de la República, se 
manipuló información en la página
web de transparencia del 
Ministerio de Vivienda sobre

las visitas realizadas por las
socias de Helios al despacho
queocupó Commejo hasta este

Avenida se ha
convertido en
un basural

 

% Luciana Sánchez
Lima

La zona de Caquetá, cerca del
paradero Parque del Trabajo,
es un basural que representa
un peligro para los 
transeúntes. Ni la Municipalidad del
Rimac ni la de San Martín de

I Porres sehacen cargo de la

 

año. En dicha publicación se
indica que el ”informe 
coelaborado por los 
ingenieros de sistemas señala que
las manipulaciones fueron
realizadas por dos usuzvios.

El primero fue con e' usuario
id_usuario: 58, nada menos
que cel jefe de la OGEl del 
Ministerio de Vivienda, Eric Peña
Sánchez”. Al respecto debo
aclarar que, si bien se 
traron cambios en los 
registros del sistema de visitas,

no es posible identificar a los
autores de dichas 
transacciones, por lo que la afirmación
de la publicación es falsa, En
el mencionado informe de la
Contraloría nunca seafirma
ni se concluye que el suscrito
haya tenido alguna 
responsabilidad en la citada supuesta
manipulación de datos. Por
último, el suscrito nunca creó,
solicitó ni autorizó la creación
del usuario ”epena”, que se

limpieza del lugar.

menciona en el referido 
forme, ni mucho menos 
utili26 tal cuenta para acceder al
sistema o realizó movimiento
alguno en 'o. regístros de la
base de datos del sistema en
mención.

  

Se cumple con realizar la
aclaración.

 

TALLERES EN AVENIDA
Mecánicos se
adueñan de pistas

=t Lourdes Pérez
[=) San Juan deLurigancho

 

Los talleres de mecánica que
se ubican en la avenida Las
Flores, entre los paraderos 19
al 22, se han adueñado de las
pistas recién asfaltadas por la
Municipalidad de San Juan de
Lurigancho.

Se pide más fiscalización.

EL COMERCIO TE TRAE

AUITOS

IDECARRERA

 

CORREO: PERÚZ1 ,

MIRÓ QUESADA 247,

PISO 6, LIMA 1

EMAIL: LECTORESOPERUZ1.COM

CUATRO.
CONSEJOS

eo eie
bi ta ea
ea

 

NUEVASRUTAS
ntotal, 39 rutas han
sido modificadas debido
a la puestaenmarcha
del Corredor Azul, porlo
quees necesario tomar
algunas precauciones.

SANTALUZMILA

Unade las líneasesla
de Santa Luzmila. 
Ahota los buses deesta em
presa que salen desde el
distrito de Comas solo
llegan hasta el puente
Balta (por Acho) y 
luego dan media vuelta.
3……

Otra de las líneas
es Translima. En este
caso, los buses que 
ten desde San 
Martínde Porres, alllegar
a Pueblo Libre, siguen
por las avenidas 
vary Garzón hasta 
llegaral cruce de 28 de
Julio con Wilson, donde
dan media vuelta.

A .
os dela empresa

Chama, que vienen
desde Chorrillos, solo
llegan hasta el óvalo de
Miraflores.

 

) Son 12 miniaturas con los 
—/  mejores modelos en la historia
» del automovilismo.

16 DE SETIEMBRE

a aaaiitccanan deSEcRÍnN

Búscalos en quioscos, establecimientos y módulos El Comercio, 0 si eres suscriptor Hamor al 311—5100

 


DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | Perúz1 123

En el C.C. El Olivar (República 455, SL) no se pierda
Conejo, todo para Conejo, obr=. :: f: *... S y D, 4 p.m.

A ALTERNATIVA LIMENA,

ma a ee a
na e
en Lima, donde el

rock se convirtió en un 
venr ee ep
( ee tancie nal e e
iii ea
p oe na ne
una sociedad que oprimía y
be eg ea i a
R

eie i es
eie
eie Ecic ie ea
[Enicc

EEE iii pe e
ee ea
(e caice n ei ea
l a
a quienes sesumaron 
LeoScoEE ci ea

ie ee

REVOLUCIÓN CALIENTE

FESTIVALROCKERO
ps dr iccta d

Ceisco ie ea

Entradas: 69 soles (Tu
es ct a el

ea ra
festivalrevolucioncaliente

la urgencia de decir muchas
(o ee a et s n
qué decían? Aunque Daniel
ea ei eo
u crs r a ne

es o tñm
Eife n$© l
eal! la Sticia y 
As
XP
AltF

talculo. La banda sacó un disco
en 1985 y, un año después, se
separó, Se reunieron en 1995,
ya sin Leo en el bajo y, desde
entonces, aunque con 
diferentes formaciones, no ha
Gen dancia

Sin embargo,
S ie
de una banda
ui
Primera dosis,
de Narcosis,
grupo 
integraGen in
García en la voz,
bg E

be ”e
(s
(t in
Destruir, La danza de los 
crista
ruana. Ta

les y Hemicirco, canciones tan

patos

En el concit
trenará un
sobre la moY!

erto se E5

documental

ida rockera po”

mbién to€afo;"
a de Hambr©,

Hi …;;gza y La Sarita.

e e ee in
eie o iiv e
n ea
so ME ecn iii
E ie eie a
fp cEe ie a
eie

ea
ma o
E
Eppane

¡én egtá
2
Eicla
Autopsia, tremenda banda
(e e ió
registradas en la hoy mítica

maqueta 'subte' donde, 
además de Leusemía y Autopsia,

STADIO NACIONAL. SE VIENE EL POGO.

Retorr© SUBTERRÁNEO

ee ea ie
pátdEta ea
ss ie ps a
eie d en eie
ee i en
Bellido y Guillermo Figueroa,
Epcie ne ma
paciones sociales a los 
dileno i ee
sumó un nuevo uee
Glt d
Vll ea

€5u N
Leusemía, Narcosis y G3

o es a
t ae n i ie e den a
e os E iii enena
tocan este 25 de octubre en
S eie
tival Revolución Caliente. Es
(ue cet e ie

 

 

eo E ta
SOCIAL EN LAS
EMPRESAS DE
COMUNICACIÓN

be ie
Eonica a cuta
ii
Reo A
eie ol

 

LOS MEDIOS DE 
COMUNICACIÓN SOBREELTAPETE
Mucho se habla de la 
ponsabilidad en 
sas, sobre todo si son 
mineras, pero los medios de
comunicación tienen un
compromisoinherentecon
la sociedad, pues, al menos
en teoría, han sido 
dos para servir a los 
ciudadanos. En este volumen,
publicado por el Fondo
Editorial de la Universidad
de Lima, JuliannaRamirez
y Mario Villacorta 
sores de esta casa de 
estudios) se preguntan desde
qué universos debemos
propiciar la 
ciónsocialmenteresponsa
ble, y de qué forma 
provocarel cambio de la misión
socialenlas empresas y los
medios de comunicación,
de acuerdo con principios
éticos y buscando tener
buenas relaciones con sus
grupos de interés. Como
ellos afirman, un estudio
así ”abre una perspectiva
para propiciarnuevas 
prácticas comunicativas en la
sociedad”.


24 | Perú21 | AMENIDADES | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

PARA TODOS

GATURRO

PuENO... ATORMR , Aco

N..
VOy A AFAGAR LA D ..
o e eo

 

, S/ . HA uno !
y FORTE ”

p
D
F

U
G
K
T
K
E

F

y
G
V
M
E

E

y
G
S

D
F

U
G
K
T
K
E

R

Canciones de The Doors

m Lions in the Street m The Crystal Ship

m Take It Asit Comes m People Are Strange
mEndoftthe Night mHorse Latitudes

ml Looked atYou m Back Door Man

w 0 > 0 o 0 2 < y N Z 4 I 0 — Z m X 4 — 0 0 Z m 2 < N 4
I < m » 0 N I < I 0 < 0 1 < x 3 Z — I < 1 2 0 0 7 < I >
41 20 m < C O — n < 3 v O N C mo x — 1 < 3 4 I 0 — — I x
0 I y 4 2 n 2 < X 4 C — < C oo I 9 7 0 I x — 0 m 0 < Z m
m — — n q 4 n w 0 1 < C O < 41 > 0 m x 0 0 — — z0 w 0 
O Z m x — 0 m on 0 n n Z m a no S 94 m mo — x — I C om o 4
C < > 4 m 9 — 0 < I x — 0 w n x yv O — < I 4 m 9 I n < >
— N m x < Z P x O C w < mo n 3 < m w » 0 x < Z v x — n
x 1m 0 » 2 4 3 — 3 o y — I n — p 94 n < > n om 1 4 3 — 
— 0 n C < I — m $ 4 m y — mo n Z p 9 > 0 — C < 17 n $ 4
4 < 4 m < v 4 7 I x C n w 0 — » 20 n < I 1 < t x — z a
n 0 m 0 7 0 C — n Z < — < n < > 0 m 0 Z > a 1 » 0 0 m— O
I x P — I 0 0 7 o x 0 v m x » 0 I 0 — x v — 1O < n 13

C o 9 x

=

m Z1 0 x < Z m x — C I < m;Q n Tom m o PO x < Z% mo — m
Z — m n 4 I v —4 mo mo m 4 o mo T 4 2 — a Z 0 — — 1 0 40 s

m mo — a — 1 C N 9 a n Z on n no S 4 3 mo —x

e Light my Fire
m Soul Kitchen
m Strange Days
mClose to You

— < I 41 m 0 X n < X x — 0 v n x v 0 — < X 4 m 0 I < < <

0 n 0 < N

x — — C < 0 7 x < Z > 3 » 0 0 0 x n p o — 
C
 

— 1 o < x 0 » Z 7 0 < 0 n < 4 < Z x — I o < x 6 » C 7 0

 

SUDOKU

nivecDEDIRCUITAD sx

 

 

 

 

 

nivicoEDIRGATAR Avivioo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOLUCIONES 4401

l

m en en
— <rco,
o i9 e
Dos
eo — 0
nm o
a 
<r en un

 

|)
|

©amisom e —<lo minloa >

 

oo un <n
o mo
c0 mn
<nm n
m <
— en.co

+

co — ejon e en — < m— auo]

t

1
n——>az0e— m
pan>a—a—0>
e> > n — > E > x >
oor>00> e mz
r>oxeo o—00m>
»>z02>>mazo<ma
oema>0—z012><0
—oxm2>>00— 1500

mom>0m0<0 
m>mma > e 0 > me

>eamy 047> 0
r>om0 12 — xe
oo0rr—a> e>
omzoor—=> o
>a>zmanao m
omomzmaro z
v —>m>oz> x

— 0 D

s mimleo a un — c0 eun
m en en

> oo » a > a > me > y > x

íWG>'S'S

n olo m,

os o—oqa ©
n OOl *6© — no o
o wela—m aorm

)
|
|

e acol— en ml w— nwal

& — )

 

c0 e 
I= un <
— o9 ON
0 0 0

 

 

 

 

no
eu en e

    

ei ea a

wwwjosiediezcanseco.com.
Teléfono:422—7720

990 ARTBS: Buscarás per
*” sonas que te pueden
apoyar con tu proyecto.
Número de suerte, 20.

— RTAURO: Laboralmente
lograrás eléxitoen

todo lo que te propongas.

Número de suerte, 1.

Y GEMINIS: Tu 
problemaes gastarsin

planificar, ordénate.

Número de suerte, 21.

CÁNCER: Día laboral

positivo, terminará la
racha de 
respuestasnegativas, Número de suerte, 2.

”” Tus superiores
teharán una 
intere
sante propuesta laboral.

Número de suerte, 13.

e VMO:L0g:axasque
personasque 
descui
dansutrabajoasumansu

cargo. Númerodesuerte, 11.

AEJUBRA: Se avecinan

cambios positivos 
gracias a tu esfuerzo. Número
desuerte, 14.

%wml—¡oyempe
zarás atrabajar en tus

nuevas ideas, Número de
suerte, 3.

s ARIO: Surgirán
nuevas 
oportunidades, aprovecha. Número
de suerte, 3.

. k Hoy no
ey aprobarán tus ideas
laborales. Número de
suerte, 13.

Q.A:unm 
Laboral
” mente tus planes se
concretarán. Número de
suerte, 15.

emEstarás muy
idealista y 
plantea
rásobjetivos poco viables.
Número de suerte, 6.

 


   

uego de retizarse
una temporada a
iami tras el 
ándalo que 
provocó su infidelidad a la
”guerrera' Melissa Loza,
el modelo Guty Carrera
regresó a Lima y ahora
habría aceptado ser el 
primer invitado del nuevo
programa que Magaly
Medina estrenará este

   

Maxio mmnta

nuevo programa
de la 'Urraca”
na e]
t

sábado 13 le *** .embreen
Frecuencia Latina.
Fuentes allegadas a la
producción de este 
espacio habrían comentado
que, de esta forma, Guty
querría limpiar su imagen
y, por ello, hasta mostraría
pruebas de que Melissa
Loza lo presionó para 
culpar a Milett Figueroa por la
ruptura de su relación.

Sin embargo, Melissa
Loza decidió ponerle el 
parche al tema. ”Dudo mucho
de las pruebas que él 
quisiera mostrar, Ahora que
quiera limpiar su imagen,
es su tema. El daño no solo
me lo hizo a mí, también a
mi familia y a mi hija. Creo
que está mal asesorado”,
afirmó la figura de Esto es
guerra.

 

NOVIA DE GUSTAVO CERATI ROMPE SU SILENCIO

”Te amo y te amaré siempre”

Luego de ser señalada como
la responsable del estado de
coma en que se encontraba el
fallecido músico Gustavo 
Cerati, la modelo y última novia
del líder de Soda Stereo, Chloe
Bello, rompió su silencio y le
envió un conmovedor 
mensaje dedespedida a través de las
redes sociales.

”Amorde mivida, no tengo

Ar 202 .
palabras. No sé ni lo que 
escri
bo ante este dolor. Solo sé que
teamédesde el primer día. Vas
a estaren micorazón hasta el
día que suba y podamos estar
finalmente juntos, porque te
extraño dolorosamente... Te
amo y te amaré siempre, mi
gordo payaso. Tu jirafa, Chloe”,
escribió la modelo en su 
cuenta de Twitter.

 

mChloe y Cerati juntos.

 

  
 
 
     

LO QUEPASA HoY
Y LO QUEESTÁ POR VENIR

pd
p ia
Largometraje sobre los
años de terrorismo en el
Perú. Lugar: CCPUCP— San
GTG et eie A eal
Hora: 5:30 p.m.

2 ENESCENA

 

ENCONCIERTO

El cantante coreano
llega a Limaconlo 
mejor de surepertorio.

mEntrada: S/350.00
mHora: 7:00 p.m.
mLugar: Parque de la
Exposición.

a os (+fs

NO VO'_I'P.N
PORMI

Carlos Álvarez 
presenta su nuevo show
recargado derisa.

 

MEntrada: S/47.50.

m Hora: :00 p.m.
mLugar: Teatro Canout
—Miraflores.

 

 

Selena Gomez

”Yo vivo para un buen novio, incluso aunque
no tenga uno. Solo quiero ese sentimiento”.

© nt nt desmiente que haya regresado con Justin Bieber.

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2024 | Perúz1 125

 

'm
— Inceso0r ComizÓn sermaro

» NUEVA VOZ. La agrupación Corazón Serrano finalmente
presentó a su nueva vocalista: Naldy Saldaña, de 14 años.

PORUSAR BROMAS CON DOBLESENTIDO

Sancionan por sketch a
”El especial del humor”

La Sociedad Nacional de 
Radio y Televisión sancionó al
programa El especial del 
humor por incumplimiento del
horario familiar, debido a las
bromas con doble sentido en

 

protagonista de la secuencia,
no ocultó su sorpresa por 
dicha sanción. ”Me parece raro
que, después de más de seis
meses que salió ese sketch,
ahora salga algo como esto.

el sketch 'Alamo Luna Nosotros, inicialmente, 
saliaLlena”. mos de 9:00 a 11:00 p.m.,y

  
  
  
  
 
  
   
  
  
 
  
 
   
 

Según informó el
comunicado del 
Comité de Solución
de Quejas, estas
bromas son
”poco 
disimuladas y queda
bastante claro a
lo que se quieren
referir”.

ElimitadorAl— »
fredo Benavides,

a

ANTONIO BANDERAS

”Si pudiera,
sería siempre
*El Zorro””

Durante una conferencia en
México, el actor Antonio 
Banderas señaló que, entre todos
los personajes que le tocá 
caracterizar, escoge a ”El Zorro'
como su favorito.

”No es de los personajes
más profundos que hice, y
aunque siempre tengo calor

 

ahí podíamos manejar 
mey joreste tema”, señaló
Í; Benavides, quien
aseguró que se 
harán cargo de este
problema.

La multa 
puesta al 
programa emitido en
Frecuenc¡a 
La
© tina asciende a

w tres UIT.

nisstovcom

mEncarnó papel en 1998.

por la capa y la máscara, si 
pudiera, siempre sería 'El Zorro””,
comentó Banderas.

El artista español 
interpretó al misterioso justiciero en
1998, papel que le valió 
importantes nominaciones,


261

 GASTRONOMÍA

tierra

El primer lugar donde se sembraron uvas vineras en América fue el
Perú. Las trajeron los españoles en el siglo XVI. Durante mucho
tiempo fuimos grandes productores de vino —en calidad y cantidad,
pero diversas circunstancias debilitaron esa industria. Hoy, antiguos
y nuevos productores están trabajando por ubicar a nuestros vinos
a la altura de nuestra gastronomía. Vamos por buen camino.

 

 

  
 
 

0

Vendimia
Fréderic Thibaut, enólogo

 

de Tacama, nos explica
cómo hacer un vino. Todo
empieza con la cosecha 0
vendimia de la uva.

£

   

Despalillado TACAMA
, Consiste en separar las Fréderic Thibaut es el enólogo francés
uvas de la estructura que, hace 14 años, elabora los vinos
herbácea del racimo para en esta centenaria bodega donde se
evitarque sealtere el produce uva desde 1540, Las cepas

sabor y la acidez del vino. que más destacan son el Petit Verdot

y la Tannat, Con esta última, Thibaut
elabora Don Manuel, el vino top de

la bodega. Un vinazo. Ojo con la línea
Selección Especial, donde hay varietales
muy buenos como Carmenere,
Alicante, Malbec y, claro, Petit Verdot.

 

Estrujado
Este proceso (que
antiguamente se

realizaba pisando la
uva) tiene como
objetivo obtener la
mayor cantidad de
jugo o mosto.

 

QUEBRADA DE IHUANCO

Producido por Pepe Moquillaza

y su socio, Camilo Quintana, en San
Juan de Inuanco, Cerro Azul, este
emprendimiento recupera la 
centenaria costumbre de elaborar vino

de una cepa ”pisquera': la Quebranta.
Es un clarete frutado, sincero, 
expresivo, ligero y muy bueno para maridar
con platos peruanos como la patita
con maní. Los hermanos Roca lo usaron

en su menú—degustación.

Fermentación

Es el proceso por el cual el
azúcar del mosto se convierte
en alcohol mediante la acción

de las levaduras naturales

presentes en el hollejo de la
uva y en la bodega. Esta parte
del proceso es muy importante.

     

 


 

MARIDATE

ALA PERUANA
Con un Quebrada

de Ihuanco, dos Saint
Lizier (un Ultra Blanc
y un Syrah, ambos
2013), dos Intipalka
(el Sauvignon Blanc
2014 y el Intipalka
No1) y dos Tabernero
(Blanco de Blancos y

Vittoria Syrah, ambos

2013) nos fuimos
a Costanera 700, del

En el Perú
también se hacen
buenos vinos

en el Perú se come
demasiado y bien... y

 

TABERNERO

Bodega ubicada en Chincha, al sur de
Lima. Su enólogo es francés y, en su
línea Vittoria, elabora varietales de
Chardonnay, Syrah, Cabernet Sauvignon
y Malbec. De esta línea destaca el Syrah,
que tiene un chispazo de madera que
está por encima de la fruta. Va bien con
nuestros guisos, Palmas para el 
Tabernero Blanco de Blancos, un vino 100%
Chenín, que debería estar en todas las
cebicherías. Con cebiche y jalea va bien.

SAINT LIZIER

Vino producido en Palpa, al sur de
Ica. Elabora varietales como Malbec,
Cabernet Sauvignon y Syrah. Su estilo
es hacer vinos golosos, licorosos,

un tanto sobremaduros. Estas 
características presenta, por ejemplo,

su Últra Blanc 2013, un blend de
Torrontés, Chardonnay y Sauvignon
Blanc que tiene notas a miel de abeja.
Su Syrah va bien con carnes rojas

0 un pescado con una salsa intensa.

Filtrado
Se separan los residuos
sólidos del vino mediante
el uso de diferentes
métodos de filtrado
y clarificación para dejar
el vino perfectamente
timpio .

  

chef Yaquir Sato. Estos
fueron los resultados:

cada día se bebe mejor.

Perú21 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 127

Las copas

Hoy hay copas para cada
cepa, pero, en términos
generales, estas son las
más usadas.

2 7

Tintos Blancos

1 1

Rosados — Espumosos

y

 

Cerramos con un
arroz con pato que
se hizo 
estratosférico con el
Intipalka No 1.

Su Machu Picchu
(un guiso marino)
se potenció con los
Syrah y el Quebrada
de Ihuanco.

El tiradito de
conchas explotó en
boca y se hizo supremo
con el Intipalka
Sauvignon Blanc

El cebiche maridó
muy bien con el
Blanco de Blancos
de Tabernero.

Reposo
La crianza en botella
es el tiempo que permanece
el vino envasado en las
y bodegas. La botella aporta
el toque final en donde el
E vino alcanza su momento
e +s óptimo de consumo y se
equilibra.

  

SANTIAGO QUEIROLO

Fundada hace 134 años, su línea más
interesante es la Intipalka, un proyecto
iniciado en 2009 donde produce
varietales como el Sauvignon Blanc,
Malbec, Syrah, Tannat y Chardonay,

y blends de Malbec/Merlot, Cabernet
Sauvignon/Syrah y Cabernet Sauvignon/
Petit Verdot. Pero la joya de la bodega

es el Intipalka No 1, en palabras de la
sumiller Claudia Eraso, el mejor vino
peruano. Ojo a su Sauvignon Blanc 2014.

0

Embotellado

Sirve para hacer llegar

el vino hasta el consumidor,
La forma de la botella
y el diseño de la etíqueta

también forman parte
del carácter del
producto final.

Crianza

Es el proceso de 
envejeci
miento y maduración del
vino dentro de barricas de
madera que influyen en su

oxigenación, en la definición
del color y en la 
estabilización del sabor.

 

TEXTOS: Conzalo Pajares, Claudia Eraso
FOTOS: Nancy Dueñas, César Fajardo
INFOGRAFA: Martin Arias

 


28 | Perú21 | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

CHICA _ S CAROFINA ANDA

UNA CHICA
DEROSA

I Nuestra Chica.21 es una bella venezolana
de 23 años. Estudió Actuación y ahora quiere
incursionar en series y telenovelas.

|¡ o | Más fotos de Carolina en: www.peru21.pe

 

 

e.
b >
ue
5 » BELLEZA.
—<aial Espera
, conquistar a los

CREDITO peruanos con
FOTOGRAFÍA: sustalentos.
JUANJO CALVO

ASEGURAQUELEENCANTAN
LA GASTRONOMÍA y Los PAISAJES pEL PERUÚ.

 


  

DEPORTES

 
 

 

ee tcira

ALEMAN TA DEBUT,

 

800

SAI.E

Campeones
mundiales tendrán
a Muller y Gotze de
titulares. Portugal
recibe a Albania.

Cuando levantas una Copa,
no demoras mucho en 
busee r s
festejo. A eso apunta 
Alemania, que tras ganar su
cuarto título mundial, 
inieo nr ue g]
ee na taEg i ci a
ee ee ea
romperán fuegos de local
o e cEin d
EE s

e ep de E es
p ita 0 ie mar a
eal es ei
de bajas, empezando por
la de su capitán Bastian
p ip rca en ta
l dr d me

E e ea E ea d
ie a i id En
volante Mesut Ozil, además
et E ea
gentina en un duelo amistoso.

eni en
partido, hay que mejorar
E ss st et c a
to defensivo y no 
desperdi
on ee
eie o
S EE ea elA
iii ea ie E
E a ie ea
será el ingreso de Thomas
E eo i cic
E el dd n
bablemente podría empezar
Pd ben eem en na

pr c la Edo
laprimera con 24 equipos.
Para adaptarse a este 
forbe ee e
han repartido en ocho 
gruee eo e

Los dos primeros de cada
f cnniaa
i eo
Los otros ocho terceros 
disputarán unaeliminatoria.

a André Schúrrle. En defensa,
ea ee ea
lesión y será titular.

ei e d
mt a ee ei a
butoficalen una competición
de la UEFA ante Polonia en
a p ie id ci ee
visitará a Georgía.

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2034 | Perúz1 129

a DavidSilva

Por el grupo I, y sin 
Cristiata c a ea
ss caie en
una mejorimagen de la que
E i et c p ss a la
dial, cuando reciba a una 
AlGe ie p a
en d eni
E ee d a
ol ea ee a i a a
ea i Cos
ee cc ea
(Sporting de Lisboa). El otro
partido del grupo será el
E ep eie
ta ii es
(s e d i et un
E ee st acie nl
un amistoso ante Francia.
Eaciis a
(e ee eie
l E pd ss ga
propio contra Finlandia. El
E ea ee ea la
es cE et

 

 

”Con nuestro estilo ganamos dos Eurocopas
y un mundial, no veo motivos para cambiar”.

M la te lefiende la propuesta futbolística de España.

 

FÚTBOL

Torneo Clausura

SAN SIMÓN VS. J AURICH
CMD /GOLTV
1115 H (EN VIVO)

SPORTHUANCAYO VS.'U'
CMD /GOLTV
13:30 H (EN VIVO)

SPORTINGCRISTALVS.UTC
CMD /GoLTV
1530 H(ENVIVO)

Hliminatorias Euro 2016
PORTUGALVS. ALBANIA
DTV:616

1330 H (EN VIVO)

ALEMANIA VS, ESCOCIA
ESPN+
1330 H(ENVIVO)

 

SERBLA VS. FRANCIA
DTV:612
13:30 H (EN VIVO)

Fútbolargentino
RIVER PLATE VS, TIGRE
FOX SPORTS

17:.00H (ENVIVO)

OLIMPO VS, BOCAJUNIORS
ESPN+
19:25 H (EN VIVO)

AUTOMOVILISMO
Fórmula 1

GRAN PREMIO DEITALIA
FOXSPORTS

7:00 H (EN VIVO)

BÁSQUET
Mundial FIBA
SERBLA VS. GRECIA
DTV:610Y 611
11:00HENVIVO)

BRASILVS. ARGENTINA
DTV:610/14:50H(ENVIVO)

 


30 | Perúz21 ¡ DEPORTES | DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014

 

UNIVERSTTARIO. CREM AS, CON EQUIPO DE EMERGENCIA, ENFRENTAN DE VISITA AL SPORT HUANCAYO

La *U! quiere ser incontrastable 

us

mLas novedades en
el equipo de Ibáñez,
que debuta como DT,
serán los estrenos de
Alloco y Alemanno,

Con un equipo remendado,
por lesiones y suspensiones,
Universitario, en el inicio de la
era de Oscar Ibáñez, buscará
hoy (1:30 pm) en la Ciudad 
Incontrastable sus tres primeros
puntos ante Sport Huancayo
en su debuten el Clausura,

  
   

mJosé del Solar, director de
portivo de la U, 
acompa
ñó al equipo aHuancayo.

m El árbitro Freddy 
Arellanosdirigirá el partido.

 

Rainer Torres, Edison 
Flores y Raúl Ruidíaz serán baja
por lesiones y serán 
zados por Miguel Torres, 
Ro
  

  

m 1 2
Tu JEFE

 

IIU TE

a y y y y

PREMIA CD
unA BRI“IDIIETH PERU21 S

berto Siucho v Germár Alc 
manno, quien deputar :con lo
'' fambién estasón ausentes
Chrstofer Gonzales, quien aún
no supera la lesión muscular, y
Antonio Gonzales (expulsado)
que será sustituido por Ángel
Romero, quien subirá a la 
volante, mientras que su lugar lo
ocupará Fernando Alloco que
también hará su estreno con
la crema, En Huancayo, Diego
Morales reemplazará a 
Enrique Narvay y Yancarlo Casas a
Kleir Viera (suspendido).

PARA GANAR LLENA TUS CUPONES CON TUS DATOS, RECÓRTALOS Y DEPOSTALOS EN LoS LUGARES AUTORIZADOS
Solo participan mayores de 18 años. No peeticipa canitias. Promoción vátida a nive nocional,

 

 

 

 

Nombres: _ 
Apellidos:

Dirección:

Teléfono: DNt: Distrito:

Provincia: Departamento:

PUEDES DEPOSTAR TUS CUPONES 5N AGENCIAS AUTOMZADAS: Lima: Tiendas Wong y Metro / Huacho: Oficina
Perú21, Av. Grau 531 / Huaral: Oñana Serpost, Calle Benjamín Vizquerra 114 / Paramonga: Oficina Serpost, Av.
Grau 449 / Huancayo: Oficina Servost, Plaza Huamanmarca 350 / lea: Oficina Serpost, Plaza San Martín 156 /
Chincha Alta: Oficina Serpost, Plaza de Armas 176 / Pisco: Oficina Serpost, Calle Pedemonte 112 / Cañete:
Oficina Serpost, Calle Ottiggins 21 '/ Huancayo: Tiendas Metro /Huánuco: Tiendas Metro / Ayacucho : Oficina
Serpost — Jr. Asambiea 295 / Cusco: Oficina Serpost — Av. El Sol 800. RD 2570—2014—ONAGI—DGAE

 

 

FÚTBOL. RECIBE AL UTC EN EL ALBERTO GALLARDO

Cristal sale a pisar
fuerte en el Clausura

Luego de un mal torneo 
tura (quedó 13o), 
tal intentará hoy (3:30 pm) 
poner el primer paso firme en el
Torneo Clausura cuandoreciba
al UTC de Cajamarca.

El equipo de Daniel 
Ahmed tendría en ofensiva a su
flamante refuerzo, el 
delantero uruguayo Sergio Blanco,
así como a Irven Avila y Maxi
Núñez. ”Es un partido que 
nemos que ganar si 
pretendemos ser campeones en este

seogmNaCAStA.

oe Eecuccn os

 

Clausura”, dijo el DT celeste.
En UTC no estará por 
ción el lateral izquierdo 
Manuel Corrales. El árbitro del
partido será Luis Garay.

 

aeurrs :
201

  
   

Cristiano se
desdice y respalda
a Florentino Pérez

Luego de haber criticado las
decisiones en fichajes del
presidente del Real Madrid,
Florentino Pérez, el 
delanteroCristiano Ronaldocambió
de versión y apoyó al 
directi
vo. ”Mis declaraciones se han —|

malinterpretado. Ayer 
escuché a mi presi” y estoy conél
al 100%”, escribió el 
portugués en su cuenta oficial de
Twitter. ”¡Los nuevos 
ñeros son top! Y con ellos 
hemos completado una gran
plantilla. ¡Vamos a por todas!
¡Un abrazo y Hala Madrid!”,
añadió Cristiano Ronaldo.

 

 

pondrá la
blanquiazul

El portero Fischer 
Gueva
ra (ex Cienciano) confirmó
que será nuevo jugador de
Alianza Lima. ”El acuerdo

es hasta fin de año con 
opción de renovar portodo

el 2025, El lunes (mañana)
firmaré contrato”, señaló

el golero. De otro lado, 
sana Cuba, 
administradora de Alianza, señaló que,

si los jugadores de 
Guillermo Cuéllar no rinden en el
Clausura, 
lodemandará”porda— ...
ños y 
perjuicios”.

 
 

 

N

¡ Melgar se llevó los
 tres puntos de
: casa del 'Papá'

 
 
   
  
  

”No sé 
cuánto aguantará
Cristiano en

el Madri

Ángel Di María,
volante del United

    

e d EE
ps en

¡ Un remate desde fuera del

área de Bernardo Cuesta (52)
y una media vuelta del 
colombiano Omar Fernández

/ (92”) dieron el triunfo 2—0 al

¡ Melgaren casa del Cienciano

¡ por la primera fecha del 
Clau
| sura. En tanto, en Huánuco,

¡ León y Real Garcilaso 
iguala
: ron 11 La cuenta la abrióel

; visitante con un golazo de 
lar
¡ ga distancia de Iván Santillán

¡ (7o). Elempate lo marcó 
Die
¡ go Manicero (61”). Hoy (11:00
tambiénjugó |
enJosé Gálvez. |
; Apertura, Juan Aurich.

a.m) en Moquegua, San 
Simón recibe al campeón del


 

TENIS, SUIZO Y SERBIO CAYERON SORPRESIVAMENTE ANTE CILIC Y NISHIKORI EN SEMIFINALES DEL US OPEN

Federer y ”Nole' sin fina

m El Expreso' perdió
la chance de ir por
su 18o Grand Slam.
Djokovic dijo que
”no fue él mismo”.

La sorpresa tenía 'match point”
y no lo desaprovechó. Dejó
atónito al mundo y castigó a
los apostadores de lo seguro,
Porque el US Open tendrá una
finalinédita, después de que el
Japonés Kei Nishikori y el 
croata Marin Cilicdesafiarantodos
los pronósticos y clasificaran a
la primera disputa de un 
neo del Grand Slam en sus 
rreras tras vencer a los 
favoritos Novak Djokovic y Roger
Federer, respectivamente.

”Es algo increible haber
conseguido la victoria, pero
tenía confianza en mi juego y
al finalvihecho realidad el 
sueño de estar en la final”, declaró

 

© Federer solo tuvo 28 tiros ganadores.

Cilictras vencer a Federer por
6—3,6—4y 6—4 y negarle la 
cede conseguir su 
decimoctavo título de Grand Slam.

Cilic —que llegaba concinco
derrotas en fila ante 
Federerganó el 87% de los puntos con
su primer servicio, un arma
que el suizo no pudo contener
en ningún momento del 
parti
do, y conectó 13 ”aces” tres de
ellos en el último juego para
imponerse en una hora y 45
minutos.

”NOLE' DIO CHANCE

Horas antes, fue el turno del
japonés Kei Nishikori, que se
convirtió en el primer tenis<a
nacido en Asía en l'ep=” a d 

 

PEH[I2I SÍ.

   

MRYOR IRFORMACIÓN:
LULUJUJLPERUZLPE

ÚLTIMO SORTEO: SÁBADO 13 DE SETIEMBRE Pelz'fí

RECORTAOEPOSIÍA TUS CuPONES y GÁnATE unA DE LAS 4 CAMiONETAS

 

  
   
 
 
 
 
 
    

  

m La última vez que 
rer, Nadal 
yDiokovicnojugaron una final de Grand
Slam fue enel Abierto de
Australía 2005. La final fue
para elruso Marat Safin

y el local Lleyton Hewitt.

m KeiNishikori 
nado por el 
estadounidense Michael Chang,

 

 

nal de un Grand Slam al vencer

6—4, 1—6, 7—6 (4), 6—3 a Dijokovic
bajo 37 grados de 
temperatura. ”Es una sensación increible
ganarle al número uno (del
mundo)”, dijo Nishikori, que
ganó cinco de los siete suctos
dequiebre c..>tuvo, miema:
que Ojotav ie sol. sprovechó
cuatrodels.

 

DOMINGO 7 DE SETIEMBRE DEL 2014 | DEPORTES ¡Perúz1 |31

es
BÁSQUET, EN MUNDIAL

España pasó
de la mano
de Pau Gasol

España (17 puntos), liderada
por un imparable Pau Gasol,
seimpuso 89—56 ante Senegal
yclasificó a cuartos de final del
Mundial de Básquet, donde se
encontrará con Francia. ”A ver
si puedo estar al 100% ante
Francia”, dijo Gasol, que 
terminó el partido con molestias
musculares, Asu vez, los galos
<actuales campeones
europeos— superaron 3
69—64 a Crocia. De *
otro lado, 
Esta
dos Unidos . *
venció 86— 59<7'
e3 a me. — 04
xico. Hoy , 
destaca el Á , a
duelo en '
tre Br 

si y Ar F
genti— .
na,

rd

 

 

FÚTBOL. ADFP DE DUELO

Nos dejó Luis
de Souza
Ferreira

rs ee

El fútbol peruano está de luto.
Luis de Souza Ferreira, 
dente de la Asociación 
Deportiva de Fútbol Profesional
(ADFP), falleció ayer a los 73
años a causa de una 
cación cardiaca. El ex 
dirigente de Alianza Lima y máximo
directivo de la ADFP desde
2009 permaneciía internado
en una clínica desde el martes
en la madrugada.La selección
peruana y los clubes locales
expresaron sus condolencias

*5. — mediante sus redes sociales.

 

  

 


DOMINGO? DE
pt aco
a ir me

Tei et
y Cristal se

[ a E la
en sociedad

 

=s== II| 
..

